---
video_title: "PODER EXPRESSO | 03/09/2026"
video_id: YjUrlRrjcT8
channel_name: "SBT News"
channel_id: UC376n347Ob5Lwzq2WGzF1AA
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=YjUrlRrjcT8
video_date: 2026-09-03
video_description: |
  Apresentado por Raquel Landim, o Poder Expresso entra no ar no horário mais intenso da política em Brasília. O programa é dedicado aos bastidores das decisões que impactam o país, acompanhando articulações, negociações e movimentos do poder em tempo real, com foco no que está sendo decidido e no que isso significa para os brasileiros.
  
  Receba as principais notícias do Brasil e do mundo no seu WhatsApp: https://q.me-qr.com/l/WPPSBTNews
  
  Inscreva-se no canal para mais notícias: https://www.youtube.com/@SBTNews 
  
  Acompanhe no site: https://sbtnews.sbt.com.br/  
  
  #sbtnews #notícias #jornalismo #sbt #sbtjornalismo #poderexpresso
---
Tier Leal, que tem os detalhes pra gente. Oi, Ti, boa tarde. >> Boa tarde, Amanda. a todos que nos acompanham aqui no SBT News. Exatamente.

O deputado federal Ricardo Abrão, ele é do PSDB, Polícia Federal fez essa operação na manhã de hoje para cumprir o mandado de busca e apreensão na residência dele na Barra da Tijuca, né, um condomínio de luxo na zona sudoeste aqui do Rio de Janeiro. até o momento e não houve nenhum tipo de mandado de prisão com relação a esse deputado. como você falou, é já em decorrência essa investigação já desde o final das eleições de 2024, a gente lembra que em 2024 nós tivemos eleições para prefeitos, né, em todo o Brasil e o Ricardo Abrão, ele assumiu o cargo de deputado federal depois que o Chiquinho Brazão, que ele mesmo eh deputado federal que tinha sido caçado, eh foi condenado pelo assassinato da vereadora Malari Franco. E aí com isso o Ricardo Abrão acabou assumindo eh o cargo do deputado federal. Ele, nós temos inclusive o posicionamento da defesa do deputado, que eu vou ler aqui uma parte desse posicionamento. Ele eh recebeu com

muita eh surpresa eh justamente esse mandado de busca e apreensão na residência dele na manhã desta quinta-feira, repetindo, né, na Barra da Tijuca, zona sudoeste do Rio de Janeiro, recebeu com estranheza a operação deflagrada pela Polícia Federal. esclarece que não participou, né, como candidato nas eleições de 2024 e está tranquilo e à disposição das autoridades para prestar quaisquer esclarecimentos. Essa é a nota, portanto, da defesa do deputado federal Ricardo Abrão, que tem eh já envolvido na política a bastante tempo. Tem muitos parentes também já que estão na política de Nilópolis na Baixada Fluminense há bastante tempo. Nós lembramos que o Ricardo Abrão, ele é ex-presidente da escola de samba Beijafulinópolis.

Ele é sobrinho do Anísio Abrão Davi, que é o patrono da Beijafor. Então tem muita história nesse município da Baixada Fluminense. Manda. >> Perfeito. Ti. Muito obrigada viu, meu

amigo, pelas informações. Começa a valer hoje a suspensão imposta pela União Europeia as importações de carne bovina, de frango e mel do Brasil. O bloco europeu alega que o país não apresentou garantias de conformidade sobre o controle de antimicrobianos e medicamentos veterinários na criação dos animais. A decisão do bloco europeu acende o sinal de alerta no setor agropecuário brasileiro e na balança comercial, sem o prazo oficial para a derrubada das sanções sobre a carne bovina, a Comissão Europeia afirma que aguarda comprovações formais de rastrabilidade e fiscalização no campo antes de qualquer revisão do embarco. Autoridade Sanitária de Bruxelas exige relatórios detalhados sobre a cadeia de produção para assegurar que os limites de resíduos de medicamentos veterinários sigam os padrões impostos pelo mercado comunitário.

Hora de falar de economia.

Você chegou, Luci Sturm, adentrou nossos estúdios. Tudo bem? >> Tudo bom. Como é que tá? >> Como é que tá o ânimo do mercado?

>> Bem, Amanda. Ontem a bolsa subiu 3%, né? Aí eles gostaram desse negócio de trade eleitoral. Hoje abriu lá em cima, subiu 2% durante a manhã. É. Mas depois caiu

na real, Amanda. Caiu na real que tem duas guerras no exterior, a inflação tá acima da meta, tem risco fiscal no Brasil e aí virou para baixo a bolsa. Vamos ver, vamos dar uma olhadinha nesse momento como é que uma correçãozinha, né? Depois chegou a cair bastante. Chegou causões consecutivos.

>> Agora tá caindo só 0,4. tá no 0 a zer, mas olha só a montanha que fez e caiu. É, tá na expectativa hoje do Datafolha que sai no final do dia >> e teve o poder da Taia ali no comecinho da manhã também, né? Talvez possa ter possa ajudar a explicar um pouco esse novo pico. >> Mas acho que a gente vai nesse clima agora porque a tendência a disputa continuar acirrada. A gente vai nesse

clima de desse trade eleitoral. Muita é isso também, né, Amanda? Tem ação barata, a bolsa tá barata, né? principalmente em dólar, já estão dizendo que não saiu dado ainda, mas que os os investidores estrangeiros estariam voltando pra bolsa brasileira, né, depois >> desdequeles depois de uma saída em massa, né? Voltando que mais >> e o dólar tá em queda, tá a R$ 5,10 hoje. E agora a grande preocupação no

mercado internacional é o petróleo, tá? Subiu de novo, tá batendo 96, né? Então se chegar em $ é uma preocupação grande, né, Amanda? Porque daí já volta toda aquela preocupação com inflação, tudo, né? Nesse patamar de $. Agora, outra

informação importante de hoje, o Banco Central decretou a liquidação extrajudicial de duas corretoras de São Paulo, a Trust, distribuidora de títulos e valores mobiliários, e a Banvox, distribuidora. As duas pertencem ao empresário Maurício Quadrado, que é exsócio do Banco Master. Ele comandava a área de investimentos do máster até 2023. Eh, depois que saiu do máster, ele assumiu essas duas corretoras e prestava serviços de administração de fundos para o Daniel Vorcaro. Segundo as investigações, ele também atuava para o setor de combustíveis e postos de gasolina. Além de aparecerem nas

investigações do máster, essas duas corretoras também foram alvo da operação carbono culto, que investigou no ano passado instituições financeiras da Faria Lima, que eram usadas para ocultar patrimônio e lavar dinheiro. São duas corretoras pequenas, Amanda. Elas juntas detém menos de 0,01% dos ativos do sistema financeiro. Com essa liquidação, os bens dos controladores ficam indisponíveis a partir de hoje. Essas corretoras não são associadas ao FGC, o Fundo Garantidor de Crédito. Então, quem tinha dinheiro lá

vai perder porque não vai ser, não tem ressarcimento porque não tá coberto pelo fundo garantidor de crédito. Quem se meteu com banco má com Vorcário, Amanda não se deu bem. >> Já provocou um rombo enorme também. no FGC. >> Tá bom, obrigada, viu, Lúcio, até amanhã. Até amanhã.

>> Bora falar de Internacional. Lúcio e Acá vão trocar bastões aí, vão trocar posições no nosso estúdio. De vez em quando vocês têm até o privilégio de ver essa troca ao vivo aqui nos bastidores. Chega mais, Acá. Tudo bem, querido?

>> Tudo bem você? >> Vamos lá. O que você nos conta, guerra no Irã, nova troca de ataque. Esse Irã voltou a disparar contra uma base norte-americana no Kuwait. Enquanto isso, Donald Trump afirmando que os Estados Unidos têm munição quase ilimitada e o porta-aviões Abraham Lincoln atracou na Tailândia depois de 286 dias no mar. Tá falando tudo isso,

mas o preço do petróleo indo lá pro céu de novo. >> Pois é, porque o Ormus continua, o Irã continua estrangulando a passagem de navios em Ormus. começa a sair também informações na mídia norte-americana de que essa nova estratégia de asfixia financeira contra os iranianos começa a produzir mais efeitos dentro do país, já que eles começam a enfrentar mais dificuldades para manter a economia andando e também começam a ter mais dificuldades para ter acesso a moedas estrangeiras, já que os Estados Unidos estão fechando todas essas portas que o Irã tem de acesso. Os iranianos continuam fazendo retalhação, Amanda, contra aquele ataque que que acabou atingindo uma casa civil e matou pessoas que participavam de uma festa de casamento no sul do Irã. O número de mortes, que era de quatro subiu para cinco. E por conta disso, o Irã na

última madrugada fez ataques contra uma base norte-americana no Kuwaite. O governo do Kuite afirma que todos os drones e mísseis que foram utilizados nesses ataques foram interceptados, mas o último ataque foi do lado iraniano. E toda vez que isso acontece, os Estados Unidos acabam respondendo. Hoje o presidente Donald Trump foi até a rede social Truf Social e fez uma postagem em que rebate essas informações que vem sendo circuladas desde o começo da guerra, que os Estados Unidos têm dificuldade de acesso a armamento e tá aí. Para a história traidora, parece até que é um filme de Star Wars, né? Os

vilões de Star Wars que usam muito a história. Para escória traidora que se recusa, falou fã, >> que se recusa a relatar com precisão nossa operação militar no Irã. Ele fala: "Temos quantidades praticamente ilimitadas de munição de média e alta e qualidade, muito mais do que poderia precisar. E ele também faz o alerta de que vai cobrar da Europa a as o dinheiro que foi cedido em recurso, que foi cedido em armamento paraa guerra da Ucrânia contra a Rússia. Então são esses dois recados que o presidente Donald Trump manda no mesmo no mesmo tweet, na mesma postagem de que eles têm munição, estão produzindo munições que inclusive em breve podem retomar venda pros aliados e também de que vai cobrar esse dinheiro da Europa, segundo ele, antes tarde do que nunca, porque em uma crítica ao governo Joe Biden, ele fala que o Biden cedeu gratuitamente e nunca cobrou isso. Enquanto tudo isso

acontece, o porta-aviões Abraham Lincoln, depois de 264 dias no mar, algumas projeções dão 280 dias, atracou na Tailândia. Esse era um dos maiores problemas que a administração Donald Trump, essa imagem do >> Olha ele aí, eu vi algumas imagens que disseram que todo mundo ficou chocado porque ele tá enferrujado, né? O casco dele tá apresentando muitas marcas de ferrugem e isso é consequência direta do tempo que ele passou no mar sem passar sem parar em nenhum porto para fazer a manutenção, já que ele ficou quase 9 meses e meio no mar e uma missão longa, uma missão de 7 meses já era considerada longa e 7 meses comparada a regulares em portos. E ele ficou >> ol agora bem bem próximo, bem pertinho para vocês. Ficou muito tempo, né?

>> E esse porta-aviões ficou nove sem parar nos portos. Deixa eu chamar o Renato Machado aqui para encerrar conosco o central de notícias falando sobre outro conflito, guerra entre Rússia e Ucrânia, que segue com ataques dos dois lados. Ô Renato, o Moscou ter derrubado 416 drones ucranianos e Kiev é atingida pela ofensiva russa pelo oitavo dia seguida seguido, né? A guerra se intensifica e também uma troca de tiros entre agentes de segurança ucranianos depois uma nova crise interna. Renato, boa tarde, querido.

>> Olá, Amanda. Olá, Cásio. Tudo bem? É verdade, Amanda, a situação não tá boa paraa Ucrânia, porque Moscou segue com os ataques, principalmente os ataques contra as grandes cidades, deixando vítimas civis. E agora cada vez mais surgem relatos de divergências internas.

Primeiro, lembrando do ex-ministro da defesa, o Milo Federov, que foi demitido, deixou o cargo e ele era adorado pelo país. A tática de de ataques com drones, era ele o principal entusiasta. E aí agora ele vai paraa mídia e pede eleições. Afirma que Zelenski já eh passou o seu tempo à frente do do governo da Ucrânia, mesmo estando em marcial, que proíbe eleições, mas pede eleições. E agora esse novo relato de um tiroteio entre duas forças ucranianas, uma delas que é o serviço de segurança doméstico e outro um departamento de inteligência ligado às forças militares. tudo teria começado

porque o serviço de segurança do México iria prender um comandante de uma unidade russa que luta pela Ucrânia sob a o comando da unidade de inteligência militar. Esse teria sido o Stopim ao realizar a prisão, aí tentaram intervir para que ele fosse liberado e no fim das contas trocaram tiros, deixaram feridos. Isso em Kiev, isso um subúrbio de Kiev. O presidente Fodimir Zelenki já usou as suas redes sociais para falar que foi uma vergonha esse episódio. Até as duas unidades também ressaltam que foi vergonhosa e que eles vão investigar tudo isso num momento em que a Rússia ganha por eminência, como eu falei antes, dos ataques sobre as cidades, faz provocações a OTAN. Ontem a gente trouxe

de que a Alemanha apontou que a Rússia estava por trás de um de uma tentativa de ataque no aeroporto de Lips e ainda se não fosse suficiente Volodimir Zelens que segue sem os armamentos de defesa, sem os mísseis de defesa que ele busca com Donald Trump e agora pela fala de Donald Trump que pretende até cobrar os europeus em relação a isso, tudo indica que ele não vai conseguir. Então a situação da Ucrânia nesse momento é extremamente delicada. Excelente, Renato. Acácio, muito obrigada pela participação de vocês. Central de notícias se encaminhando pro fim, pessoal. Mas com uma última

informação, deixa eu virar para cá. Será que o Acá vai querer dar uma notícia de política comigo? Acá, antes de você sair de fininho, a nossa repórter Gabriela Tunes informa que a MP do fim da taxa das blusinhas acaba de ser aprovada no plenário da Câmara dos Deputados. Então agora falta só o Senado, seguindo aí o cronograma da semana de esforço concentrado. Pessoal, obrigada, viu, pela companhia. Vocês continuam muito

bem informados, com poder expresso e a Raquel Nandim. Nós nos vemos amanhã. Tchau. Tchau, acaso. >> Tchau. Tchau. Até amanhã.

>> Até.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. >> O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo, tá buscando

16 horas nesse momento. Boa tarde a todos. Quinta-feira, 3 de setembro de 2026. A gente vem chegando com muita notícia, muito bastidor, a crise em Brasília e também hoje temos entrevista importante aqui no Poder Expresso. Eu sou Raquel Landim e acompanha comigo os destaques de hoje. Procuradoria Geral da

República envia ao STF proposta de delação premiada de empresário que fez repasses ao filme Dark Horse. Em áudio, o deputado federal do PL de Minas Gerais, Nicolas Ferreira, pede ajuda a Daniel Vorcaro para liberar ativo de minério. PGR solicita o arquivamento de denúncia de banqueiro sobre supostas ameaças que diz ter sofrido quanto preso. Lula cobra a votação da PEC do fim da 6 por1 no Senado e culpa a oposição liderada por Flávio por atraso do texto. E notícia de momento, a Câmara dos Deputados aprova a MP da taxa das blusinhas. Fica com a gente. O Poder

Expresso tá só começando.

O ministro André Mendonça vai ouvir na próxima terça-feira a delação premiada do empresário Antônio Carlos Freixo Júnior, conhecido como o Mineiro. dono da empresa entre investimentos e participações, que teria sido usada por Daniel Vorcaro para repassar recursos para o filme Dark Hors sobre a vida do ex-presidente Jair Bolsonaro. A Ariane Bitencur está conosco e tem mais detalhes sobre o caso. Oi, Ariane, seja muito bem-vinda. >> Oi, Raquel, obrigada. Boa tarde para

você, boa tarde para todos que estão nos acompanhando. A expectativa é que esse depoimento, essa oitiva ao gabinete do ministro André Mendonça, do Supremo Tribunal Federal aconteça na próxima terça-feira. A gente lembra, portanto, como você bem disse, que o Antônio Carlos Freixo Júnior é dono dessa empresa a entre investimentos e participações, que teria sido utilizada pelo banqueiro Daniel Vorcaro para repassar recursos que na ponta chegaram ao filme Dark Horse ou Oazarão que conta a história do ex-presidente Jair Bolsonaro. O gabinete do ministro André Mendonça, portanto, vai fazer uma chamada audiência de voluntariedade, que é para saber se, de fato, o empresário prestou as informações de forma voluntária, porque a delação premiada ela só vale se a pessoa que quer delatar o faz de maneira voluntária e sem qualquer tipo de pressão externa. Bom, a expectativa é que ele não seja ouvido pelo próprio ministro André Mendonça, mas sim por um juiz auxiliar do gabinete que vai repassar essas informações posteriormente, é claro, ao ministro relator do inquérito aqui no Supremo. A

PGR, a gente lembra, fechou um acordo com ele, que é considerado o Antônio Carlos Freixo, que é chamado também de mineiro, porque essa empresa, a, entre investimentos e participações, ela é apurada como esse braço operacional de Daniel Vorcaro para intermediar esses repasses financeiros, tanto pro filme de Jair Bolsonaro, quanto para o exterior. Há inclusive relatórios do COAF apontando que a empresa recebeu dezenas de milhões de reais ligados a fundos suspeitos de fraudes no sistema financeiro. O depoimento dele então deve ajudar a entender o caminho percorrido por esse dinheiro. Tanto de dinheiro especificamente foi aplicado na produção do filme Dark Horse, se parte desses valores foi desviada para outros fins ou mesmo para fundos de contas no exterior. E na esteira dessas investigações, também vale aqui destacar, Raquel, que a Procuradoria Geral da República encaminhou ontem aqui ao Supremo, uma proposta de delação premiada de outra pessoa. Trata-se de João Carlos Mansur,

fundador e ex-presidente do grupo Reag. Ontem mesmo essa proposta foi enviada para o gabinete do ministro André Mendonça. E a apuração que a gente tem dá conta de que hoje o Mansur já prestou também esse depoimento voluntário a um juiz auxiliar do magistrado. O João Carlos Mansur, ele foi alvo da segunda etapa da operação compliance zero, que investiga esse suposto esquema de fraudes financeiras, tendo como centro o Banco Master. No mesmo dia, inclusive, que ele foi alvo dessa operação, o Banco Central decretou a liquidação da REAG.

Então a gente começa a acompanhar alguns desdobramentos em diferentes frentes, envolvendo ali de alguma maneira Daniel Vorcaro e o Banco Master, Banco Master, casos esses que aqui no Supremo estão nas mãos do ministro André Mendonça. E seu juiz auxiliar tem intermediado, portanto, esses depoimentos, essas conversas, assim como fez, não é, na semana passada, com o próprio Daniel Vorcaro para tentar obter mais informações. Nesses dois casos específicos, a gente tá falando de acordos de delação premiada. No caso de Vorcaro, por hora, nenhum acordo de colaboração premiada prosperou. Volto com você.

>> Muito obrigada pelas informações, Ariane Bitencô. E depois das revelações de conversas entre Alexandre de Morais e Daniel Vorcaro, o presidente do Senado, Daviol Columbre, vem sendo pressionado para abrir um processo de impeachma contra o ministro. Em uma sessão do plenário, Alcol Columbre cutucou a oposição, cutucou especificamente Flávio Bolsonaro sobre esse assunto. Vamos ouvir. >> Eu vou ter que responder eh muitas agressões que como presidente do Senado Federal eu estou recebendo nos últimos dias. E eu acho apenas um comentário, no

momento adequado eu vou falar. Eh, todo mundo esqueceu que pediram 130 milhões para mesma pessoa para fazer um filme e agora o culpado só eu, ministro Alexandre de Moraes. Eduardo Gaia, vem para cá. Essa delação tem potencial de ser explosiva para Flávio Bolsonaro. Na terça-feira vai ser só a audiência de voluntariedade para saber se o mineiro, como ele é chamado, está fazendo essa delação de forma livre, voluntária, como exige a legislação. Mas nós já sabemos

que ele entregou à procuradoria geral da República uma série de anexos e nesses anexos ele descreve fatos importantes. Ele pode ajudar inclusive a esclarecer o caminho do dinheiro, já que ele é o responsável pela entre investimentos. Então, para onde, onde foi parar esses R1 milhões deais? Será que eles teriam passado pelo fundo Rengate? Será que teriam sido utilizados não só pro filme, mas para custear despesas de Eduardo Bolsonaro no exterior? É tudo isso que

Freix pode ajudar a esclarecer. É uma bomba paraa campanha de Flávio >> e uma bomba relógio. Raquel, afinal o dia tá chegando, é terça-feira. Boa tarde para você, boa tarde a todos que estão aqui conosco no Poder Expresso. De fato, essa possível delação premiada pode ser uma bomba na campanha do senador Flávio Bolsonaro, sobretudo porque o senador se recusa a cumprir a sua promessa e fazer a prestação de contas do filme Dark Horse. Faz 100 dias

que o senador foi a público dizer que faria essa prestação de contas dentro de um mês. não o fez, diz que tá tudo resolvido, que é página virada e que a prestação de contas já foi feita, o que não é verdade. Agora, se essa delação premiada trouxer novos elementos sobre o caminho do dinheiro, sobre como esse pagamento aconteceu, o fluxo financeiro, isso pode eventualmente vazar e trazer novas informações, deixando totalmente exposto, inclusive, o próprio senador Flávio Bolsonaro, porque se algo vazar com informações novas, isso vai bater de frente com aquilo que o senador tem colocado, que seria uma página virada, que a prestação de contas estaria feita. Apesar de que todos nós saibamos que isso não é verdade, que a prestação de contas não tá feita, quando vier a aparecer e deve aparecer um elemento novo, o senador fica, entre aspas, desmentido em público, o que é muito ruim para qualquer candidato à presidência da República. Esse é um ponto. O segundo ponto é, já tem muita

gente em Brasília apostando que haverá vazamentos do caso Dark Horse daqui pra frente. E por quê? Porque agora começou a temporada dos vazamentos seletivos, a temporada eh dos vazamentos propositais de ano de olho na eleição. Todas as instituições são permeadas por interesses políticos, eventualmente ideológicos. Afinal, são instituições formadas por seres humanos que têm também as suas preferências. Existe uma

leitura em Brasília, eu não estou dizendo que ela é real, mas existe uma leitura em Brasília de que o ministro André Mendonça estaria fazendo vazamentos para prejudicar o governo Lula antes das eleições. Ele nega que os vazamentos saiam dali, diz que os vazamentos, inclusive o gabinete dele diz nos bastidores que os vazamentos vêm da Polícia Federal, mas a ala mais lulista, vamos dizer assim, do judiciário e também dentro do Ministério Público Federal, diz que André Mendonça está operando as investigações para tentar favorecer Flávio Bolsonaro nas urnas e que haveria uma suposta possibilidade de, no caso Dark Horse vir o troco, ou seja, que houvesse ali vazamentos para prejudicar Flávio e favorecer o presidente Lula na eleição. Isso de todo é muito ruim, Raquel. O pano de fundo dessa história é péssimo, porque há uma instrumentalização da justiça brasileira, uma instrumentalização eh do Ministério Público Eleitoral, Ministério Público Federal, perdão, por interesses eleitorais. É só de assumir isso como normal é péssimo, mas no atual estágio de contaminação das instituições brasileiras, é essa a leitura que está sendo feita. Então o que muita gente

aposta aqui em Brasília é que haverá uma corrida dos vazamentos, uma um chumbo, um chumbo trocado de vazamentos. De um lado, então, o caso Morais, que prejudica o presidente Lula, e também o caso Lulinha, e de outro lado o caso Dark Horse. Então, o que é imperativo de acordo com pessoas que eu ouvi inclusive hoje no Ministério Público Federal, que haja um rigor maior de quem terá acesso a todos esses documentos, aos materiais, aos depoimentos, às oitivas, aos materiais coletados nas perícias, porque se não houver um rigor muito grande de quem tem acesso a tudo isso, pode haver uma corrida dos vazamentos que tem um objetivo eleitoral apenas. Raquel >> e Ger, essa corrida de vazamentos tende a prejudicar mais a quem? Porque você mencionou dois casos, né? O caso do

Lulinha envolvido ali nas investigações do INSS e agora com três inquéritos próprios que bate direto no presidente Luís Inácio Lula da Silva. O caso Dark Horse vem por aí uma delação premiada que se for aceita, como a gente estava explicando, pode chegar ao caminho do dinheiro, pode complicar Flávio Bolsonaro e Eduardo Bolsonaro. E tem toda a crise no Supremo Tribunal Federal, que a gente vai falar daqui a pouco, que resvala no ministro Alexandre de Moraes um aliado muito próximo do Planalto, né? Alexandre de Morais, que fez a reaproximação de Lula com Davi ao Columbre e que, portanto, eh está agora intrinsecamente ligado a Lula. Lula sequer veio a público ainda para se manifestar sobre as revelações sobre morais. Nessa corrida dos vazamentos, me

parece que tá dois a um. Aí dependendo do conteúdo, quem é que pode mais se prejudicar numa numa eleição em que cada voto conta? Aí vai depender, Raquel, de quem conseguir responder melhor a essa guerra de vazamentos, mas eu iria além. Eh, se a opinião pública de alguma forma assimilar que são todos iguais e que tem problema dos dois lados da polarização, pode haver uma chance de a terceira via ganhar um pouco mais de tração. Inclusive esta a aposta do Augusto Curi.

O Augusto Curi, que tá agora radiante, que chegou a 10% das intenções de voto, entende que o crescimento dessas investigações todas que citamos pode criar uma espécie de sentimento antisistema que poderia favorecê-lo. É um pouco de wishful thinking, de pensar que com isso ele pode furar a polarização, talvez. Mas a aposta da terceira via é que todas essas investigações acontecendo ao mesmo tempo podem criar um sentimento antisistema na população, um pouco parecido com o que aconteceu em 2018, ainda na esteira da operação Lava-Jato, de todo o caso do petrolão. Mas você tem razão, são dois, é 2 a um no sentido de duas investigações de peso de um lado e uma do outro, né? Lulinha/ Morais de um lado e Dark Horse do outro. E você tem toda a

razão. Morais, ele é um aliado do governo Lula. Ele é um aliado, inclusive aos olhos da opinião pública. Então, pro presidente é muito difícil se descolar dele. O presidente não o fez em público, eh, porque não tem como romper agora esse casamento com o Supremo, mas terceirizou as críticas pros aliados, né? Então, o próprio Edinho Silva ontem

gravou um vídeo, presidente do PT, coordenador da campanha, dizendo que ninguém tá acima da lei e que inclusive integrantes do judiciário podem ser investigados acusando o golpe, portanto, de que precisa fazer um freio de arrumação para tirar a crise do colo de Lula. Mas isso é muito difícil, Raquel, porque foi uma opção do presidente fazer esse casamento com o Supremo no início desse mandato para enfrentar o bolsonarismo. Claro que lá atrás não existia essa suspeita em torno de Daniel Vorcaro e as relações com o Supremo. É fácil fazer análise como engenheiro de obra pronta, como me disseram hoje. De qualquer forma, quando você faz um casamento é na saúde e na doença. Então,

quando ele casou lá atrás com o Supremo, eh, trazendo, portanto, o Alexandre de Moraes como um aliado de primeira hora do Palácio do Planalto, agora quando o aliado vira tóxico, ele se contamina também, Raquel, >> com certeza, Gaia. Obrigada, meu amigo. A gente já se reúne de novo. Estamos contando para vocês dessa guerra de vazamentos e hoje não foi um dia bom para oposição. Áudios revelados pelo portal ICL revelam que o deputado federal Nicolas Ferreira do PL de Minas Gerais manteve contato com Daniel Vorcaro, dono do Banco Master e preso devido a fraudes no sistema financeiro.

A gente tá sempre falando dele, né? Mas como como é que foram esses contatos entre Nicolas e Vorcaro? Quem tem os detalhes é a repórter Ester Cauani. Oi, Estter, seja muito bem-vinda. >> Boa tarde, Raquel, e a todos que nos acompanham. Exatamente isso. Em novas

mensagens revelada pelo portal de notícias de série e confirmadas pelo SBT News, o deputado federal Nicolas Ferreira do PL de Minas Gerais aparece então pedindo favores ao ex-banqueiro Daniel Vorcaro. Na ocasião datada de março de 2025, Nicolas manda um áudio, né, para Vorcaro por meio do WhatsApp, se desculpando por algumas críticas, além de ter feito também no Xação comunicando que pediu via a lei de acesso informações, dados sobre a ida de várias autoridades a um congresso no poder judiciário, né, um congresso de direito em Londres, congresso esse que a gente já tem informações, né, da Polícia Federal de que teria sido inclusive organizado pelo próprio Vorcar. Nesse áudio, então, Nicolas pede ao ex-banqueiro a liberação de cotas minerárias a um ex-assessor e advogado, né, Thago Rodrigues de Faria. essas cotas então que seriam deste ex-assessor e que ele tá pedindo então neste áudio que sejam liberadas, né, acelerado aí esse processo de liberação. Durante essa conversa ainda, Nicolas tratou o Vurcaro como Dani e afirmou inclusive que gostaria que ambos tivessem uma relação mais próxima, né, depois desse acontecido dessas críticas. Agora a

pouco, inclusive, em um vídeo publicado nas redes sociais, Nicolas se posicionou e justificou que na época desses fatos ele ainda não sabia de todo esse escândalo envolvendo Vorcaro e o Banco Master, além de que esse contato com Vorcaro teria acontecido por intermédio do pastor André Valadão, que teria enviado por WhatsApp mesmo o contato de Vorcaro já registrado, né, ali, salvo como Dani Vorcaro. E Nicolas disse inclusive que não sabia que Dani Vorcário era já Daniel Vorcário dono então do banco Master. Ele disse ainda abre aspas, nunca recebi um tstão de Vorcaro e que as conversas, inclusive que foram reveladas no dia de hoje são fatos irrelevantes e por isso nunca teria trago à tona, né, esses fatos com mais veemência. Ele disse ainda que chegou a ter contato, né, justamente como eu falei, com o Vorcário, através de uma outra pessoa que seria justamente o pastor André Valadão. Agora, um detalhe muito importante, Raquel, é que esse ex-assessor, ele também é investigado pela Polícia Federal. Isso

em um inquérito que aconteceu ali meses depois, então, desse pedido de Nicolas paravorcaro, justamente sobre minerais, né, justamente uma extração de minério de ferro ilegal em Minas Gerais. Ou seja, esse pedido, né, de Nicolas Avalcaro da liberação dessas cotas minerárias no futuro, meses depois, em setembro, nesse caso, acabou aí então aparecendo também nesse inquérito da Polícia Federal que investiga esse esse grupo que teria então começado a extrair minério de ferro de forma ilegal em Minas Gerais. Raquel, >> muito obrigada pelas informações. Est, para ficar tudo bem explicadinho, nós separamos aqui exatamente o que foi dito por Nicolas Ferreira e Daniel Vorcaro nessa conversa. Em 30 de março de 2025, o deputado enviou um áudio em que fazia o intermédio entre o advogado Thago Rodrigues de Faria e Daniel Vorcaro. Ele

disse o seguinte: "Ei, Dani, tudo bom? Como você está? Como estão as coisas aí? Desculpa te incomodar num domingo, é jogo rápido também. Não quero tomar muito seu tempo. É o seguinte, meu

amigo, meu advogado, enfim, irmão meu aqui comentou comigo e falou daqui do seu nome. Eu falei: "Eu não conheço Dani, enfim, não tenho a proximidade assim, até mesmo a que eu queria ter, enfim, de conversar e trocar ideia". Mas eu o conheço. E aí ele falou o seguinte: "Cara, tô com um ativo minerário lá, inclusive já passou pela ficha técnica, o pessoal dele, enfim, tá lá pendente, tem algumas pessoas que sabem disso lá na empresa e eu falei: "Não, ué, eu posso dar um toque nele." Então assim, não sei nem do que se trata, mas como é uma pessoa que eu confio totalmente, tô passando aí para você, para se for do seu interesse, passar o contato dele aqui para vocês dois tocarem isso. Beleza?

Daniel Vorcaro responde com um áudio de visualização única e nós não sabemos o conteúdo desse áudio, mas deve ter sido algo positivo em relação à demanda do deputado Nicolas Ferreira, porque a conversa segue e Nicolas responde: "Valeu, Dani, fico feliz. Deus te abençoe e vamos estar juntos". E Vorcaro diz: "Amém, irmão, estamos na guerra juntos". Depois disso, os dois ainda esquematizaram um encontro entre Thiago, o advogado, amigo de Nicolas, e Vorcaro, falando sobre os dois estarem em Brasília. Pelo conjunto de mensagens, não é possível saber se Vcaro ajudou no pedido do assessor de Nicolas. Em outra

conversa divulgada pelo ICL de 2024, Vorcaro aparece dizendo ao empresário Flávio Carneiro que bancou todos os voos de Nicolas Ferreira. Em um vídeo nas redes sociais, o deputado Nicolas Ferreira disse que na época das mensagens achava que Daniel Vorcaro era um banqueiro como qualquer outro e que estava apenas ajudando um amigo. Vamos ver um trecho. >> O Vcaro ficou comigo porque eu simplesmente denunciei que o banco dele tava financiando evento lá em Londres e que ele tinha ajudado na campanha de 2022 no segundo turno, quando eu já estava eleito com o transporte para poder fazer os eventos em prol do candidato Jair Bolsonaro naquela época. Mas há 4 anos atrás não tinha nenhum tipo de indício de que ele era criminoso, que fazia algo misto. E ele

se propôs a poder ajudar. Problema é dele. Se alguém quiser me ajudar com algum jatinho e não cometa crime daqui 4 anos, eu aceito. Mas não acabou, Ncolas. Ainda tem um outro áudio. Nesse áudio

escandaloso, sabe o que aconteceu nessa época? Meu ex-assessor, que é advogado, chegou e falou: "Nicolas, tem um cara aí, cara, que eu quero entrar em contato para vender aqui algumas coisas aqui e tal. Você consegue fazer a ponte comigo com ele?" Falei: "Sim". E aí na mensagem eu falo exatamente isso daqui. Eu falo:

"Dani, tem um amigo meu aqui que, cara, trabalha com isso, ele também é meu advogado, hoje ele é meu ex-assessor, mas quer trocar uma ideia com você". Mas eu falei com ele, Dani, tipo, eu não conheço você, não tenho contato relacionamento com você, mas assim, se você quiser, eu dou um toque nele. Só eu nunca recebi um tstustão do Vorcar, eu nunca encontrei com ele. >> Mas, Nicolas, o seu advogado encontrou e o que será que eles fizeram? Nada. A

grande diferença foi que quando o meu advogado descobriu que o Vorcaro tava todo enrolado lá no escândalo do NSS, o que ele fez foi nunca mais conversar com ele. Eu nunca neguei que eu tinha falado com Vcá. Eu só não falei essas conversas porque é literalmente irrelevantes. E aí, que que vai acontecer comigo agora? Vou me prender.

>> Eduardo Gaia. A explicação que o Nicolas Ferreira dá é a mesma que todos dão quando envolvidos com Daniel Vorcaro. Foi a mesma Flávio Bolsonaro. É a mesma de Jaques Wagner. Ninguém sabia. Não se

sabia que ele era um banqueiro todo enrolado. Ninguém tinha conhecimento de que ele poderia, né, ser ter praticado uma fraude financeira gigantesca. Enquanto no mercado fazia tempo que muita gente sabia sim que Daniel Vorcaro era um banqueiro com muitas conexões no Congresso Nacional, conexões muitas vezes ilícitas. Ficou difícil pro deputado. >> Ficou difícil porque é preciso ter coerência na política, né, Raquel? Então

ele critica o Jack Wagner é pelas relações ali com o Augusto Lima também antes, inclusive da própria crise toda do Banco Master e diz que tudo bem, 4 anos atrás não tinha indício no caso dele. Quer dizer, Pau que bate em Chico precisa bater em Francisco também. A coerência é algo que é sempre cobrado pelo eleitor e faz muito pouco sentido inclusive essa estratégia de esconder, né, Raquel? Acho que já ficou muito claro que nesse caso não há de ficar pedra sobre pedra, tudo vai vazar mais cedo ou mais tarde. Então vale a pena.

Isso parecia que já tinha sido aprendido pelo bolsonarismo, no caso do Dark Horse, e já dizer tudo antes para você conseguir controlar a narrativa. Então diz: "Olha, eh, pode aparecer aqui isso, isso, aquilo, foi nesse sentido e tudo mais." ele mesmo fazer a revelação ao invés de contar com a sorte e pensar que o eleitor não vai ter contato com qualquer tipo de material contra ele nas próximas semanas. Então, e passou um uma impressão, inclusive de um certo amadorismo e de contar com a sorte, de pensar que isso não viria a público e mostra que o bolsonarismo não aprendeu com erro ali no caso do Dark Horse, quando o Flávio Bolsonaro também omitiu, no caso de todo mundo, até dos seus aliados mais próximos, que tinha pedido dinheiro para Daniel Vorcaro, negou num primeiro momento, na própria reportagem é do Intercept Brasil, disse que não, que não havia nada disso, que aquele jornalista era um militante e aí o áudio vazou, foi pego na mentira. Então é algo sim muito ruim pro deputado Nicolas Ferreira, não que isso vá inviabilizar a sua votação ou a sua eleição, até porque ele conta com um eleitorado bastante radicalizado, um eleitorado é que não abre mão da própria candidatura do Nicolas, de um bolsonarismo mais radicalizado. Então não vejo como um

impeditivo pra própria candidatura. pode acontecer o que for e que ele não vai perder ali um piso de voto e um piso bastante alto, inclusive para levar eh a essa eleição pra Câmara dos Deputados. Mas que com certeza fica essa impressão de incoerência, isso fica, Raquel, >> certamente. Obrigada, Gaia. E a Procuradoria Geral da República pediu ao Supremo Tribunal Federal para arquivar o depoimento prestado pelo ex-banqueiro Daniel Vorcaro ao gabinete do ministro André Mendonça em 27 de agosto. Nele, Vorcaro ter sofrido

ameaças e retalhações em diferentes ocasiões por agentes ligados à Polícia Federal. Olha a gravidade dessa acusação. Durante as negociações de um acordo de delação premiada, o fundador do Banco Master disse que sua proposta de delação premiada envolvia pessoas do núcleo do atual governo. Paraa PGR, o relato feito a Mendonça, perdão, não trouxe elementos que justificassem a abertura de uma investigação. A PGR, também na terça apontou nulidades no processo contra morais por descumprimentos com a exigência de autorização do plenário e pediu a extinção do relatório da PF. O

procurador-geral Paulo Gonê é um dos citados em conversas do ministro Convocaro, assim como o diretor geral da PF, Andrei Rodriguez. Nós separamos, gente, aqui alguns dos destaques do depoimento do ex-banqueiro Daniel Vorcaro no gabinete do ministro André Mendonça, relator do caso Master. Porque o que que aconteceu aqui? Como a gente estava explicando, Daniel Vorcaro fez uma petição, seu advogado, a sua defesa, ao gabinete do ministro André Mendonça, dizendo que estava sendo alvo de ameaças. E o ministro André Mendonça então teve que ouvi-lo. Quem teve acesso

ao documento completo foi a nossa repórter Ariane Bitencu. Mendonça começa perguntando se Vcaro pretendia falar da relação com o Andrei Rodrigues, diretor geral da PF. Vorcá então responde: "Sim, porque toda a minha colaboração, ela no que tange pessoas são pessoas do núcleo do atual governo que eu acabei fazendo relação para me proteger dos ataques que eu estava sofrendo. E aí, nesses momentos, teve uns casos que foram cruzadas linhas de moralidade, linhas de ilicitude, que esses eu pretendia relatar. Eu pretendia, na minha opinião, os fatos estão tão diferentes da realidade, doutor, que só a verdade hoje vai me libertar. Então, eu quero muito,

tem alguns meses que eu quero falar a verdade. Eu não sou perfeito, eu errei, eu errei mesmo. Eu quero falar no que eu errei, porque eu não era pessoa e nem os fatos que estão sendo relatados ali e envolve todo esse núcleo. Vorcaro continua falando sobre o diretor geral da Polícia Federal, abre aspas. O próprio diretor geral, o Andrei, que viajou para eventos comigo, com namorada, teve ingressos. teve uma

relação pretérita a esse caso especificamente. E aí depois os delegados que estão fazendo a colaboração, que estão escutando o que eu tenho para falar, não quiseram escutar, não quiseram fazer. Então, a pedido dele, só para completar, que eu falei de um modo muito genérico, mas o meu receio maior também é sobre isso e acho que vocês vão de convir comigo o motivo pelo qual eu tenho bastante receio. Forcaro também afirmou que os delegados da Polícia Federal responsáveis por negociar a delação não demonstraram interesse. Abre aspas. Então, de novo,

quando eu falo isso, eu não acho que exista polícia. Não estou acusando a Polícia Federal. Eu só acho que pela sensibilidade dos fatos, pelas pessoas que estão envolvidas, pelos interesses políticos, pelas relações do sistema e da política atual que estão envolvidas nesse caso, no modelo tradicional, no modelo atual, as pessoas envolvidas, não vai ser possível fazer a colaboração. Vorcaro também disse que começou a fazer eventos para se proteger. Abre aspas, eu fiz eventos do banco, fiz interações, sempre com o intuito de me proteger contra a investida dessas pessoas, que, no meu entendimento, são as pessoas que comandam não só a economia, mas também a política no nosso país. E isso, no meu

entendimento, ali, eu ia conseguir evitar sobreviver. inclusive ao final até mesmo sair do mercado, porque a pressão era tão grande que eu preferia realmente não ficar mais no mercado, onde o próprio líder diz que eu não era bem-vindo. E como dissemos, o banqueiro também afirmou que sofreu intimidações durante o transporte até a Polícia Federal e relembrou alguns diálogos que teriam ocorrido naquele momento. abre aspas, foi fazer merda, agora que se faz alguma coisa e fica quieto, não sei o que e tal e tal. E aí o outro e comentava: "É mais fácil de repente jogar ele aqui. Estava

no helicóptero, isso no ar". Então essa foi a outra oportunidade que eu temia ali pela minha vida. E foi durante todo o trajeto, durante todo o tempo eu sofrendo esse tipo de intimidação. Fecha aspas. Eduardo Gaer vem aqui. É muito

difícil o Daniel e Vorcaro provar tudo isso que ele tá falando, essas intimidações quase físicas de agentes da Polícia Federal. Também é sabido que o ministro Né Mendonça está em guerra com o diretor da Polícia Federal, Andrei Rodrigues. Ele acusa a Polícia Federal de reter informações, principalmente do caso do Luminha. E a Polícia Federal acusa o ministro André Mendonça de estar interferindo indevidamente na nas investigações da Polícia Federal. Tudo isso tá dentro de contexto, mas as acusações de Daniel Vorcaro são graves. Envolvem o diretor

geral da Polícia Federal, Andrei Rodrigues, que já foi citado em diversas ocasiões, essa não é a primeira, como alguém próximo de Vorcaro. Participou de evento com Vorcaro em Londres, no qual foi distribuído o famoso whisk bacalã. E também esteve está citado ali nas mensagens de vorcar com terceiros como alguém que poderia ajudar a brecar investigações. É um dilema muito difícil pro sistema político brasileiro, porque como que a Polícia Federal vai investigar o diretorgeral da Polícia Federal? Tudo muito complexo e delicado, né, Raquel? E inclusive esse depoimento do

Daniel Vorcaro, ele já começa a levantar algumas dúvidas ou desconfortos a respeito da própria decisão da PEF de rejeitar a proposta de delação premiada. A PF rejeitou duas propostas de delação premiada. O Ministério Público Federal também, diga-se de passagem. Agora, essas propostas tinham então menções ao diretor-geral da PF ou ao procuradorgal da República, Paulo Gonê? Não temos ainda tantos elementos a respeito de Andrei Rodrigues, mas temos alguns elementos sobre o Paulo Gonê, aquelas conversas entre ele e o Vorcário intermediadas pelo advogado Ciro Soares, conversas num tom bastante amigável, inclusive falando de saudades, admiração e assim por diante. Então é tudo muito

delicado. Claro que a palavra de Vorcaro, ela tem que ser levada com muito cuidado. Ele é um criminoso, confesso. Todo delator, ele assume que é um criminoso, então ele confessa que errou, ele confessa que cometeu e ilicitudes. Agora, para fazer delação premiada precisa provar, não basta a palavra, é preciso ter prova, ter elemento para justificar. E aí fica um

dilema, né, Raquel, que é o mesmo dilema que tá colocado pro Paulo Gonê e numa escala diferente, obviamente, a partir do que nós temos em mãos. Para ter mais elementos é preciso investigar, mas para investigar, para abrir investigação, é preciso ter mais elementos também. Então, e existe essa dificuldade de fechar a equação, por tudo que eu tenho ouvido aqui em Brasília. Muita gente dizendo, não, não dá para afastar o PGR e nem o diretor geral da Polícia Federal com os elementos que se têm em mãos. Ao mesmo tempo, como ter mais elementos se não investigando tudo aquilo que aconteceu?

É o quase que o segredo de Tostines que tá agora colocado, mas de antemão se cria um desconforto muito grande e se cria uma crise de legitimidade. Qual que é o problema de tudo isso, Raquel? a falta de legitimidade eh pública, de confiança nas instituições por parte da população. O juiz ele precisa ter fé pública, ele precisa ter eh confiança. As pessoas precisam acreditar que a justiça ela tá fazendo justiça de fato e não em busca dos interesses privados.

Quando se perde essa credibilidade junto à população, é difícil de se sustentar. Então isso eu tenho ouvido inclusive com em conversas assim com com as pessoas, né? Qual que é a grande questão? Eu tava até dividindo assim um um episódio, não é uma conversa com uma fonte, mas eh eu tava ali no Supremo no dia que estourou tudo, na terça-feira e uma pessoa assim me parou, me reconheceu e tudo mais e disse: "Nossa, mas como acreditar então no julgamento do 8 de janeiro se o Morais estava e essa pessoa que tá revelada?" Uma coisa não tem nada a ver com a outra. Um julgamento é um, outro

julgamento é outro. Mas olha o preço de se perder a credibilidade do sistema judiciário brasileiro junto à população. Então é um pouco isso é que se trata, Raquel. É uma perda de credibilidade para continuar conduzindo todo esse processo necessário de apuração de corrupção. O Daniel Vorcaro foi simplesmente uma pessoa que tá presa por ter feito o maior rombo financeiro da história do país. Drenou o Fundo

Garantidor de Crédito em R bilhões de reais. Ele enriqueceu a custa do dinheiro do aposentado do Rio de Janeiro, a custa do dinheiro do aposentado do Amapá, do dinheiro do aposentado de Maceió. Isso não pode simplesmente ser eh esquecido por questões processuais. Então, é preciso investigar, mas para abrir investigação também é preciso ter elementos mínimos, então fica um impasse grande e que compromete a própria institucionalidade brasileira. É uma quadra histórica muito delicada que o Brasil tá colocado, Raquel. Não, sua sua análise tá

perfeita, porque o grande nó desse do Vorcaro é que ele se envolveu com tanta gente que ele jogou areia no funcionamento do sistema. Porque qual é o funcionamento do sistema judiciário para uma investigação? O PGR ou o titular da ação penal tem que verificar se tem elementos a partir de do que for colhido pela Polícia Federal para saber se é o caso de abrir investigações. A gente tem Vorcaro jogando sombra sobre a idoneedade de Andrei Rodrigues, ou seja, sobre a idoneedade da própria Polícia Federal. Vorcaro jogando sombra sobre a idoneade de Paulo Gonê, que não se considera impedido, não se considerou impedido, se manifestou ali pela nulidade porque diz que tá sendo citado só por terceiros.

E você tem um problema também no Congresso, porque a alternativa a esse sistema judiciário seria o sistema legislativo, onde o próprio Congresso instala uma CPI. Só que Vorcaro também está extremamente entranhado no Congresso e o judiciário e o Congresso se misturaram. Então hoje Davi Columbre resiste a abrir qualquer tipo de investigação sobre esse caso porque é muito próximo de Alexandre de Moraes. Então a gente tem todos os a os as veias de funcionamento do sistema de investigação eh entupidas. O que restaria é o ministro Edson Faquim levar todo esse caso ao plenário, principalmente o que se refere ao ministro Alexandre de Moraes, a revelia da PGR, o que não seria algo já totalmente ortodoxo, mas tem precedentes criados pelo próprio Alexandre de Moraes que fez isso com o inquérito das fake news, mas até agora Faquim pouco se manifestou. Obrigado, Gaia. E o ministro

decano do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, confirmou ao SBT News que pediu ao ministro Edson Faquim a saída de delegados de gabinete de ministros da Corte. A informação foi revelada pelo jornal Folha de São Paulo. Uma possível retirada de delegados cedidos pela Polícia Federal ao STF pode atingir os gabinetes dos ministros André Mendonça, Luiz Fulks e Alexandre de Moraes. Fontes no STF relataram ao Leandro Magalhães que a medida é vista como uma forma de enfraquecer investigações que envolvem membros do governo e sobretudo o filho do presidente o Lulinha investigado no escândalo do INSS. No entanto, até o momento não houve nenhuma solicitação ao STF pedindo a recondução dos delegados conforme a apuração da reportagem. Eu

quero falar de novo com Eduardo Gaia, porque esse pedido que o ministro Gilmar Mendes faz de retirar delegados dos gabinetes de do dos, no caso eles fala especificamente do Supremo, mas de trazer delegados que estão cedidos para outros órgãos, isso é um pedido antigo. Isso já foi ali cogitado pelo Ministério da Justiça, que depois acabou recuando. Chegou recado pro ministro André Mendonça de que isso seria feito. Ele mandou recado de volta falando que se isso fosse feito, haverria uma investigação por obstrução de justiça, porque esses delegados, principalmente no caso do ministro André Mendonça, eles são fundamentais para decifrar pro ministro tudo aquilo que ele tá recebendo das investigações. São assessores muito importantes. Então esse

recado de Gilmar Mendes que já tinha sido dado pelo governo Lula lá atrás, tem nome e sobrenome, André Mendonça. Primeiro ponto, Raquel, o Dilmar Mendes já tá em público expondo essa guerra de dentro do Supremo, né, sem inclusive nenhum assim pudor, nenhum disfarce, porque ele confirmou ao SBT News que pediu essa saída de delegados da PF dos gabinetes, que é assim um um tiro direcionado. Ele tá querendo esvaziar o gabinete do ministro André Mendonço, que como você colocou depende e quer ter esses delegados da Polícia Federal dentro dos seus gabinetes. A quem interessa retirar esses delegados do gabinete para além dos que querem enfraquecer o trabalho do ministro André Mendonço. Eu não digo que o ministro Gilmar Mendes em si queira enfraquecer o trabalho que está sendo feito, mas é lógico que há uma disputa de força, há um duelo de forças dentro do Supremo Tribunal Federal de duas alas. Uma ala

que sempre foi muito poderosa, que nos últimos anos em especial no governo Lula, ganhou muito poder, que é a ala formada por Gilmar Mendes, por Alexandre de Moraes, Flávio Dino, Cristiano Zanim, os quatro inclusive com muita interlocução com o Palácio do Planalto, eles indicaram o procurador-geral da República Paulo Gonê. Paulo Gonê só tá na cadeira porque foi indicado por J Mendes e por Alexandre de Moraes e depois apoiado na recondução por Flávio Dino. E agora surge uma outra ala que vai ganhando poder. E vai ganhando poder não pela aproximação com o governo ou pela aproximação com expoentes do Congresso. ganhando poder, porque teve a sorte de herdar ali dois casos muito relevantes, os mais relevantes hoje da política brasileira, da investigação brasileira, que é são o caso master e o caso do INSS, os dois nas mãos do ministro André Mendonça por sorteio e ele depende então desses delegados.

Gilmar Mendes, enquanto decano do Supremo Tribunal Federal e com um amplo poder de convencimento, de mobilização, ele conhece muito os corredores de Brasília e como a coisa funciona. Ele é soldado antigo, tá aí já há muitos anos, desde o governo Fernando Henrique, é um enfermeiro que já viu muito sangue, então sabe como as coisas funcionam e agora quer essa saída dos delegados da PF, o que é um tiro direcionado ao gabinete do ministro André Medonço. Então assim, agora a crise tá exposta, a crise tá pública, o duelo de forças está colocado e não há nem mais a preocupação de que isso seja feito nos bastidores, não. O próprio Gilmar Mendou levar isso pra arena pública. Raquel, >> muito obrigado, Gaia. A gente já se

reúne de novo, meu parceiro hoje de Poder Expresso. E o ministro André Mendonça deixou a sociedade do Instituto IT. O Instituto de Ensino foi fundado por ele em 2024 e vai ser transformado em uma entidade sem fins lucrativos. No primeiro momento, o ministro, na verdade, tá repassando suas cotas pros sócios e depois devidas as questões tributárias, a ideia é é transformar numa entidade sem fins lucrativos. A decisão foi tomada depois de polêmicas sobre contratos no instituto com órgãos públicos e coincide também com a quebra do sigilo das conversas entre Daniel Vorcaro e o ministro Alexandre de Moraes e com a repercussão em torno do depoimento do ex-ganqueiro ao gabinete de Mendonça. Em nota, o ministro

anunciou que vai ceder a totalidade das cotas dele e da esposa sem receber qualquer contrapartida financeira. O ministro também afirma que nunca teve lucro com o instituto. Mendonça vai continuar ligado à instituição, mas exclusivamente como professor, prestando serviços acadêmicos. Vocês podem perceber que essa é uma maneira do ministro André Mendonça tentar se blindar dos ataques que ele vem sofrendo, ataques esses que vêm nos bastidores dos próprios colegas do Supremo. Poderia vir ali pelo instituto algum outro tipo de ataque e o ministro para já se blendar já sai do instituto.

E o Banco Central determinou a liquidação extrajudicial da Trust, distribuidora de títulos e valores mobiliários e da Banvox, distribuidora de títulos e valores mobiliários, duas corretoras com sede em São Paulo. A Trusti tem histórico de ligação com Maurício Quadrado, ex-sócio do Banco Master. Após romper com Daniel Vorcar, controlador do Banco Master, Quadrado assumiu o controle da Trusti, que prestava serviços ao banco. A Banvox também administrava ao menos um fundo citado na operação carbono oculto, que investiga um suposto esquema de lavagem de dinheiro e possíveis ligações com o crime organizado. A gente não parou de falar de eleições, vocês sabem disso, né? Tudo isso tá

impactando nas eleições, mas agora vamos entrar direto nelas. Roda a vinhetinha.

>> Hoje à noite, o candidato do PL à presidência, Flávio Bolsonaro, realiza a sua já tradicional live em seu canal oficial. Ele tenta copiar o pai Jair Bolsonaro, né, com live às quintas-feiras. como o ex-presidente sempre fazia. Ontem, Flávio visitou uma feira internacional de agropecuária no Rio Grande do Sul. O candidato do PL também participou de um comício na capital gaúcha e de um almoço em esteio na região metropolitana de Porto Alegre com produtores e empresários do agronegócio. Quem tá acompanhando a

agenda do Flávio dia a dia ali a campanha inteira é a nossa repórter Valentina Moreira que tem os detalhes ao vivo. Oi Valentina. Bem-vinda. >> Boa tarde, Raquel. Boa tarde a todos que nos acompanham. Raquel, ontem Flávio

Bolsonaro esteve no Rio Grande do Sul para participar da Expo Intern agronegócio na região do Rio Grande do Sul. Mas talvez mais importante que essa agenda, Raquel, foi a ausência do senador durante as discussões da pelo fim da escala 6x1, né, da PEC apoiada pelo governo federal. Flávio esteve no Senado Federal na terça-feira, participando ali da comissão de segurança pública, a qual ele pres, mas optou por ir ao Rio Grande do Sul a participar dessa agenda de campanha, ao invés de discutir ali participar das discussões da PEC pelo fim da escala 6x1. Ao invés do senador e candidato à presidência, Raquel, a discussão, né, principalmente à frente da oposição em relação a essa PEC, ficou a cargo, ficou sob responsabilidade do coordenador de campanha de Flávio Bolsonaro, Rogério Marinho. Rogério Marinho, Raquel, que inclusive no dia de hoje respondeu a um vídeo do presidente Lula que questionou a ausência ali e culpou o Flávio Bolsonaro pela decisão do Congresso Nacional de adiar a votação desse projeto. Rogério Marinho chegou a chamar

ali o atual presidente Lula de burro ou malintencionado ao criticar Flávio em razão desta desta, enfim, a colocar a responsabilidade do adiamento dessa PEC em Flávio Bolsonaro. Agora você mencionou, Raquel, em relação à live marcada para o dia de hoje. Queria trazer para quem tá nos acompanhando, Flávio Bolsonaro chegou em Brasília cerca por volta das 11 horas da noite de ontem, está na capital federal e participa durante toda a manhã de hoje também à tarde desta quinta-feira de gravação de vídeos de campanha com seus aliados, além, é claro, de reuniões. A nossa expectativa, expectativa de quem tá acompanhando a campanha, Raquel, é que o dia de hoje foi usado justamente para organizar e para, enfim, direcionar toda a organização sobre a manifestação do dia 7 de setembro. O que a gente vem escutando por parte ali dos bastidores da coordenação da campanha é que esse diaá será dado como chave para demonstrar ali a força de Flávio Bolsonaro nas ruas diante de outras manifestações aqui na região Sudeste que não tiveram tanto impacto. A gente

lembra que principalmente o lançamento de campanha de Flávio Bolsonaro teve uma repercussão ali abaixo do esperado, enfim, uma mobilização abaixo do esperado. Agora o candidato pretende reverter esta imagem justamente com a com a manifestação do 7 de setembro que acontecerá na Avenida Paulista a partir das 15 horas. Inclusive, Raquel, Flávio Bolsonaro fará a live de hoje toda dedicada à manifestação. Ele chamou inclusive essa essa live, convocou ali nas suas redes sociais como um esquenta das manifestações com a intenção de convocar, é claro, seus apoiadores, enfim, eh simpatizantes a causa de Flávio Bolsonaro às ruas em São Paulo. Lembrando que o mote principal, né, desde o vazamento das conversas e das relações entre Alexandre de Moraes, entre o ministro do Supremo Alexandre de Moraes e o ex-banqueiro Daniel Vorcaro, o mote principal desta manifestação será justamente o epitma, o pedido de PITMA do ministro, que a gente vem observando é que é a princípio essa manifestação ali eh no início do mês de agosto e meiados do mês de agosto ainda estava sem uma definição clara de qual seria o seu direcionamento. Mas nesse momento,

após esses vazamentos, após a repercussão, esse clima, né, que se coloca ante Morais, a campanha e os aliados de Flávio t direcionado essa manifestação do dia 7 de 7 de setembro para essa causa do impachma do ministro. Algo que o próprio Flávio Bolsonaro vem dizendo e manifestou ontem durante a agenda no Rio Grande do Sul. A gente separou um trecho do discurso do candidato durante ali o comício em Porto Alegre, na qual ele fala, né, critica as ações do ministro Alexandre de Moraes. Vamos ouvir. >> Eu não sei se quem governa o Brasil hoje é o Lula ou é o Alexandre de Moraes.

E hoje nós vemos que Alexandre de Moraes, que interferiu nas eleições 2022, já boicota e sabotou o governo Bolsonaro desde o seu primeiro dia. O filho do Lula é acusado de receber R$ 300.000 de propina do careca do INSS, dinheiro dos aposentados do nosso país que foi roubado. Os filhos do Alexandre de Morais, acusados também de ter mais 300.000 conto no na conta deles >> para poder fazer uma espécie, é o que tudo indica, as investigações de proteção ao Banco Master.

>> Gaia, no Supremo, nos bastidores do Supremo, circula ali no grupo que é contra André Mendonça, que tudo isso teria vindo a público de uma maneira coordenada com o 7 de setembro. A gente sabe o quanto movimenta o bolsonarismo, a raiva contra o Supremo Tribunal Federal. E Flávio Bolsonaro, tendo sido isso combinado ou não, ele provavelmente não. A gente não tem, né, como garantir isso, mas ele tá aproveitando o mote para tentar galvanizar a gente, coisa que ele não consegue com muita facilidade, como conseguiu o seu pai. Como é que estão as expectativas da campanha bolsonarista em relação ao 7 de setembro?

É, sem dúvida, Raquel, que o o senador Flávio Bolsonaro, candidato à presidência da República, ganhou um presente, ganhou uma injeção de ânimo na sua campanha e ele quer aproveitar sim esse assunto para reforçar a pautante STF e colocar mais gente na rua, porque como você muito bem disse, o Flávio até herdou uma parte dos votos do pai, mas ele não herdou a capacidade de mobilização, ainda não conseguiu colocar tanta gente na rua como o pai conseguia. Isso é especialmente importante para ele, para energizar o eleitor. O eleitor que pode ter ficado um pouco combalido com o caso Dark Horse ou o eleitor que não tem tanto engajamento eleitoral e poderia ir para abstenção, ou seja, não ir votar. A abstenção no Brasil, ela é bastante alta, é em torno de 20%. Então, as campanhas precisam garantir que qualquer um que tenha uma pretensão de eventualmente votar no candidato saia de casa, vá pegar a fila e vá depositar o seu voto em pleno domingo. Isso tudo,

esse contexto trazido pela por essa semana com a revelação das conversas entre Morais e Vorcaro ajuda então Flávio Bolsonaro a dar uma injeção de ânimo nos seus apoiadores e colocar mais gente na rua. Mas eu vou além, Raquel. Isso ajuda o Flávio Bolsonaro a a criar uma imagem de suavização que ele precisa. Por até três meses atrás, impeachment de ministro Supremo era pauta de direita e de extrema direita. Agora já tem senador de centro falando sobre isso. Eu tava no congresso ontem,

eu fui ao congresso hoje, conversei com os senadores, tem gente que é da base aliada do presidente Lula dizendo: "Olha, se tiver impeachment do ministro Alexandre de Moraes, eu vou votar a favor". É claro que não vai ter, porque aí o Colúmbi vai matar no peito, nem se tiver 80 assinaturas, ele não vai colocar o Alexandre de Moraes na Foqueira, que é um amigo dele de muito tempo e uma pessoa de quem a Columbus precisa. Agora, os senadores da base já estão abrindo assim um pouco o coração, vamos dizer assim, para analisar um eventual pedido de impeachment. Então, a pauta que é a pauta do coração do bolsonarismo, que é a pauta anti STF, ela deixa de ser uma pauta tão radical, passa a ser uma pauta e possível em alguns setores do centro da centrodireita. Isso ajuda no esforço de Flávio Bolsonaro de se moderar ou de passar uma imagem mais moderada para atrair o voto do eleitor eh mais ao centro, o eleitor independente, o eleitor indeciso. Então, existe uma

expectativa grande na campanha do senador Flávio Bolsonaro de colocar muita gente na rua no 7 de setembro. E vai haver ali uma mistura, né? Porque pode ter gente que é Flávio, que é bolsonarista raiz e convicta e pode ter uma fração da sociedade. É isso que eles estão esperando como um plus, como um adicional, que é antissupremo, não necessariamente antif eh anti anti pró Flávio, né? Não necessariamente pró Flávio, mas uma parcela que é antissupremo e pode abraçar Flávio como uma resposta a tudo isso que foi exposto nesta semana com a revelação das conversas. Caquel,

>> mesmo ele estando envolvido no caso da Ark Ross, você veja o tamanho da confusão institucional em que estamos metidos. Meu parceiro Eduardo Gaia, obrigada, querido. Sem compromissos de campanha, o presidente Lula cumpre a agenda em Brasília hoje para anunciar que a fila do NSS está zerada. Segundo o governo, quem traz os detalhes é a nossa querida Estter Cauan que tá de volta. Oi, Estter.

Boa tarde novamente, Raquel e a todos que nos acompanham. Exatamente isso. Esse evento então aqui no Palácio do Plan do Planalto acabou agora a pouco, onde o presidente Lula fez essa afirmação, né, de que a fila do INSS está zerada. Isso que na verdade quer dizer que neste momento não há pessoas esperando, né, por um retorno dos processos no sentido de estarem atrasados. Isso porque é válido à espera de 30 a 90 dias a depender dos casos dentro da fila do Instituto Nacional de Seguro Social, INSS. Então, o governo

fez esse anúncio agora a pouco, esse que é um dos anúncios mais aguardados, né, agora na reta final que chega a campanha e também esse primeiro turno das eleições, porque esta promessa de zerar a fila do INSS é um mote de campanha de Lula desde 2022, né, desde as últimas eleições nacionais. Agora, um destaque, como eu disse, é que justamente a fila não está zerada neste momento. Então, só não há mais pessoas aguardando um retorno em processos vencidos dentro desse prazo. O que há é pessoas então aguardando de 30 a 90 dias, que são prazos regulares, né, prazos inclusive constitucionais de espera sobre um retorno do INSS. A fila chegou a ficar em 5 1,55 milhões de pessoas no início de julho. Isso significa, então,

inclusive que houve uma força tarefa do governo para zerar a fila do INSS e fazer então esse anúncio de hoje. O que inclusive combina com uma das respostas do ministro V Queiroz, ministro da previdência nesse anúncio de hoje, porque segundo ele, para poder acelerar então esse fim das filas, foi preciso contratar novos servidores, pagar bônus também para que eles continuassem ali monitorando, né, esse andamento das filas, além de multirões que foram realizados nos fins de semana para poder acelerar então a análise desses processos. Agora falando um pouco mais também sobre a agenda do presidente Lula agora à tarde, né, depois justamente desse evento de anúncio, ele tem um encontro com o embaixador Aldo Faleiro, que é assessor chefe adjunto da assessoria especial da presidência da República, justamente para assuntos especiais. Agora, mais tarde ele deve embarcar para Juazeiro do Norte, no Ceará, onde vai cumprir agenda na tarde de amanhã, sexta-feira. Raquel, se a gente tiver mais informações aqui sobre essa viagem, então do presidente Lula, essa que é uma agenda de campanha, a gente retorna para você e paraa sua audiência.

>> Muito obrigada, Estter. E muita atenção a essa informação que a Ester deu. Não é que a fila tá zerada. Às vezes você tá em casa acompanhando e falou: "Poxa, mas eu tô aqui esperando o meu benefício". O prazo que o governo considera que é um prazo OK, é que não tá estourado. E

também tem muita gente na seguinte situação. Às vezes o benefício é negado, sem qualquer explicação e a pessoa tem que recorrer. Quando esse benefício é negado, a pessoa também entra para quem não está mais na fila, vamos colocar assim, mas entrou com o recurso na justiça, né? Em resposta à crise no Supremo Tribunal Federal que colocou o ministro Alexandre de Moraes em cheque, a campanha do presidente Lula prepara peças de marketing para defender reformas nos sistemas político e judicial. De acordo com pessoas próximas à Lula, isso tá tudo aí na coluna do Iander Porcela, os vídeos devem trazer um locutor defendendo as mudanças no judiciário, sem manifestação do próprio presidente. A ideia é que as peças

entrem no horário eleitoral gratuito na TV ainda nesta semana, a depender da repercussão nas mídias digitais. Aliados t aconselhado Lula a manter uma distância segura de Morais, que está no centro da crise do STF. A campanha teme que o desgaste de Morais afete Lula em uma eleição que promete ser apertada com o candidato do PL, Flávio Bolsonaro. E os candidatos Augusto Curi, Romeu Zema e Renan Santos cumprem a agenda de campanha hoje em São Paulo. Os candidatos aproveitaram para criticar o ministro Alexandre de Moraes e a crise no Supremo Tribunal Federal. Claro, é o

assunto do momento. A repórter Júlia Vilela é quem traz as informações para nós. Boa tarde, Júlia. Bem-vinda. >> Boa tarde, Raquel, para você, para todos que acompanham a nossa programação.

Vamos começar então por Augusto Curi, candidato do Avante. Ele que pela manhã concedeu entrevistas online nessa quinta-feira e também participou de uma reunião na Assembleia de Deus de São Paulo. À noite, o candidato tem participação marcada em um encontro para casais em uma outra igreja, mas dessa vez em Ribeirão Preto, no interior do estado de São Paulo. Em entrevista, o candidato do Avante afirmou que o ministro Alexandre de Moraes precisa comprovar que não deve nada e que se deve precisa responder até as últimas consequências. Ainda destacou que em seu eventual governo ninguém será poupado.

Curi ainda disse que deseja indicar mulheres para cargos e vagas no Supremo Tribunal Federal. Ainda sobre os destaques, o candidato falou sobre a crescente, o crescente apoio da população à sua candidatura. Ele que se consolidou em terceiro lugar nas últimas pesquisas divulgadas com entre 10 e 11% das intenções de voto. Augusto Curi disse que nem mesmo na época do ex-presidente norte-americano Barack Obama houve então um crescimento tão espontâneo nas pesquisas. Agora a gente vai ouvir um trecho das entrevistas concedidas por Curi nessa quinta-feira com os principais destaques.

>> É muito triste. É muito. Olha, ninguém será poupado no meu governo. Nenhum presidente, nenhum ministro. E se o Alexandre de Moraes deve, ele tem que provar que não deve e se deve tem que ter até as últimas consequências. Porque

quem é o patrão dos ministros do Supremo? Quem é o patrão de cada eh juiz de das mais versas instâncias ou de cada eh senador, de cada deputado? É o contribuinte. O contribuinte é o patrão. Todos deveriam sentir-se empregados e todos devem satisfação até as últimas consequências para o contribuinte.

>> Olha, já Romeu Zema do Novo nesta quinta-feira iniciou amanhã participando de uma sabatina em uma emissora de televisão e depois partiu para um encontro com mulheres na região dos jardins, onde ele tratou dos principais das principais demandas desse público que Zema ainda tenta conquistar. Depois disso, agora à noite, Zema tem uma participação marcada em uma outra sabatina. Em uma das agendas, o candidato do Novo se comprometeu a indicar mulheres a vagas do Supremo Tribunal Federal. Prometeu também ter maioria do público feminino ocupando cargos de liderança, não se restringindo apenas a ministérios, mas também citou como exemplo mulheres à frente de secretarias. Zema aproveitou o momento também para criticar o presidente Lula pela indicação de Jorge Messias à Suprema Corte, nome que foi negado pelo Senado em abril deste ano. Vamos ouvir.

>> Espero que ela vote com a consciência feminina. Se a consciência feminina dela prevalecer, eu sei que ela vai querer investigação. Agora, o problema lá é que tem pressão corporativista, mas eu espero que prevaleça esse lado feminino dela que vai querer, porque acho que agora ficou escancarado. Nós temos lá ao lado dela um ministro chamado Alexandre de Morais, que nós descobrimos é consultor jurídico do maior banqueiro bandido da história do Brasil, que é o senhor Daniel Vorcaro.

Santos do Missão nessa quinta-feira começou o dia concedendo uma entrevista a uma rádio local aqui de São Paulo e depois participou de uma reunião com correspondentes da imprensa internacional no Brasil para tratar do cenário eleitoral e político. À tarde ele concedeu entrevista a um outro veículo de comunicação e no período da noite o candidato ainda tem duas agendas a cumprir. Ele tem encontro marcado com apoiadores em frente à faculdade aqui na capital paulista e também vai participar de uma sabatina. Durante a coletiva de imprensa, o candidato do Missão disse que se eleito não irá respeitar decisões tomadas pelos ministros Alexandre de Morais e Dias Tofo. Ele disse que em seu eventual governo os dois ministros serão considerados ilegítimos. Ele também

voltou a comentar sobre a a recente o crescimento de Augusto Curiante nas pesquisas de intenção de voto. Para Renão, o apoio da população a Curi é uma declaração de protesto que deve diminuir nas próximas semanas. Agora a gente vai ouvir um trecho da entrevista de Renan falando sobre o assunto relacionado ao Supremo Tribunal Federal e também ao ministro Alexandre de Moraes e também o ministro Dias Tofoli. >> Nós não vamos reconhecer, vencendo nas eleições presidenciais nenhuma decisão que venha do Alexandre de Moraes, tampouco do Diastofol. Ou seja, será um governo que não vai tomar conhecimento de nenhuma decisão que venha deles, porque nós já consideramos eles de maneira ah clara como entes ilegítimos naquilo que a gente chama de composição do STF. Ou seja, nada que parte deles é

legítimo, porque eles atendem basicamente os interesses do Daniel Vorcaro. Eh, os o STF brasileiro se tornou uma entidade completamente anômala. Ele atende apenas a interesses corporativos e corruptos do senhr Daniel Vorcaro. Portanto, não há, e eu já havia dito em entrevistas anteriores para veículos brasileiros, não há o que se fazer eh diante de uma instituição que é o STF, que não tá fazendo mais o tal do controle constitucional. Ela não atende o papel de uma Suprema Corte, era apenas é uma banca de negócios que agora tá tentando se proteger para não ser preso.

>> Vocês podem ver, né, a crise no STF tá na boca de todos os candidatos à presidência da República, com com exceção de Lula que continua silente sobre o assunto. Por isso, a gente volta aqui a falar sobre as implicações dessas recentes conversas reveladas entre o banqueiro Daniel Vorcaro com o ministro Alexandre de Morais. E vamos aprofundar, entrar um pouquinho mais fundo nas implicações de tudo isso. Nós vamos conversar com o advogado penal e professor de direito da USP, Rafael Mafei. Oi, Mafei, seja muito bem-vindo. Prazer

falar com você. Eu queria primeiro abordar com você, eh, professor, a não resposta do Supremo Tribunal Federal a essa crise e tudo e o que que isso implica pra sociedade brasileira, porque como a gente viu, tá contaminando as eleições, tá em todos os jornais, tem pedido de renúncia do ministro Alexandre de Moraes e o Supremo tá simplesmente ignorando a questão, né? circula pelas redes sociais uma foto excelente do Bernardo Carvalho, fotógrafo de O Globo, que mostra todos os ministros do Supremo ontem as gargalhadas enquanto a crise se agravava no Brasil. Então, a minha pergunta para você sobre a inação do Supremo, que implicações que isso tem? >> Oi, Raquel, boa tarde. Prazer estar aqui

com você. Eh, acho que a gente precisa levar em conta que o tempo de resposta da justiça é diferente do tempo de resposta das pessoas e das redes sociais e assim por diante, né? Eh, a gente aconteceu uma coisa, amanhã tem uma apuração jornalística e assim por diante. Eh, qualquer pessoa que já lidou com situação de suspeita de crime sabe que no instante em que você toma conhecimento daquilo, até o momento em que você consegue fazer as engrenagens eh se moverem, eh, leva um tempo, né? Acho que o ministro Faquim logo na sequência deu uma fez uma nota dizendo: "Olha, estamos cientes, eh, manifestou o conhecimento da gravidade do assunto.

Eh, e agora eles vão ter que pautar essa sessão em que vai ser discutido esse pedido do ministro Mendonça. Eu desconfio que não seja muito do interesse do Supremo, do ministro Faquim, demorar muito para fazer isso, porque quanto mais demorar, eh, as coisas não vão ficar cada vez mais fáceis, eu acho, porque enquanto isso não for resolvido, a gente não sabe o que que vai acontecer em termos de vazamento de informação. É, a gente viu desde que a a o ministro Mendonça abriu o sigilo, a quantidade de informações vazadas que tem saído é muito muito muito grande. Eh, porque são as pessoas que, né, estão na posição de controlar essas informações, que estão tentando usar isso para enfraquecer o outro, para, eh, arrastar outras pessoas junto consigo. E isso cria esse cenário caótico que a gente tá vivendo. E eu

acho que assim, se tem alguém que não tem nenhum interesse em viver esse clima, eh eh prolongadamente é o ministro Faquim. Então eu tenho certeza que ele tá se empenhando para fazer com que eh essa essa sessão aconteça o mais rápido possível. Mas é claro, o mais rápido possível, né, na no judiciário, numa instituição como o Supremo, é uma é um não é o mais rápido possível pra gente, né, ou para pessoas que estão em redes. Então, acho que eh a gente precisa nesse momento aguardar com serenidade e confiar que ele sabe da urgência da matéria e ele não tem nenhum interesse em prolongar essa essa situação. Rafael, com comprometido esse caso colocou as engrenagens do sistema judiciário e mesmo do sistema constitucional do país. A gente tá aqui

falando do ministro Faquim levar isso a plenário, mas ele vai ter que fazer isso a revelia da PGR, que recomendou a nulidade, recomendou que o caso sequer fosse analisado, porque temos um e temos que levar em conta que temos um um PGR que foi citado nas conversas com Vorcaro. Do outro lado, a gente tem um Congresso Nacional que, embora a oposição faça muito barulho, tá apático. cúpula do Congresso Nacional não tá disposta a discutir o caso master, muito menos a discutir as relações entre Daniel Vorcaro e Alexandre de Moraes. O quanto esses todo esse episódio tá comprometendo a as instituições brasileiras? >> Olha, Raquel, acho que a imagem compromete muito, né? Eh, e talvez assim

a talvez essa tenha sido até a aposta, o plano do Vorcaro, quando ele concebeu a estratégia de criar o máximo possível de conflitos de interesse, de pessoas eh que poderiam ser eh expostas por relações indevidas com ele e que, portanto, teriam em todas as instituições interesse em fazer com que essas coisas ficassem escamoteadas e não fossem reveladas. Eh, vou responder separadamente Congresso e Supremo, porque eu acho que eh é necessário. O Congresso está em ritmo de eleição, certo? Então, as coisas que vão acontecer e que virão do Congresso serão inteiramente pautadas pelo fato de que todas as pessoas que estão lá na Câmara e no Senado, 2/3 dele, portanto a maioria, eh, vão disputar a eleição e estão inteiramente organizadas para disputar eleições. E elas só vão dar centralidade a esse caso na medida em que elas acham que esse caso é relevante para suas campanhas e para os seus interesses eleitorais imediatos. Depois

que passarem as eleições, vem eleição para presidente do Senado, logo na sequência. Aí e eleição para presidente da Câmara, aí a gente vai ter um cenário eh assim mais completo, em que a gente vai saber quem são as legislaturas, quem são os presidentes das casas. Eh, e aí a gente vai ver o que que pode acontecer no Congresso Nacional. Mas de fato agora na campanha elecional, a na campanha eleitoral, a preocupação um a 99 de todo mundo lá dentro é eleição, a sua própria eleição, sua própria reeleição e depois as coisas vão caminhar. Então, eh, não me surpreende que no Congresso isso não tenha tido atração que teria em outros momentos. Seguramente em relação

especificamente ao Supremo Tribunal Federal e a PGR, de fato, é uma questão muito delicada. Agora, eh, a imagem evidentemente é péssima, mas a gente precisa, eh, assim considerar que o direito tem caminhos, tem mecanismos para que a coisa possa evoluir. Então, a reunião no plenário vai acontecer, ela precisa acontecer. E nessa reunião no plenário, muitas coisas devem ser discutidas. Talvez a primeira coisa que deva ser discutida é o valor que deve ser dado essa manifestação do procuradorgal da República, porque dado que ele está em circunstância de suspeição, talvez até de impedimento, alguns diriam, né? porque como ele é a

pessoa diretamente interessado no desfecho, eh, aquilo poderia ser considerado, né, manifestação de uma pessoa impedida, portanto, uma coisa desprovida de valor jurídico. E aí teria que na procuradoria geral da República ser designada uma outra pessoa para eventualmente fazer essa manifestação. Então, assim, essas circunstâncias de suspeição, impedimento, eh mesmo assim a prática de delitos funcionais são coisas que são previstas no direito, eh, e que, eh, eh, as instituições têm mecanismos para superá-las e para levá-las adiante. O que não pode acontecer é haver um desejo de eh vamos enterrar isso aqui o mais rápido possível e torcer para que todo mundo esqueça e torcer para que a coisa passe. Aí, de fato, é muito ruim, né? Eu

acho que todas as pessoas envolvidas precisam ter consciência de que eh esse é o tipo de situação eh da qual a única saída eh digna que existe é uma saída legítima que envolve levar a sério as coisas que foram reveladas e proceder com investigações eh pro qual o tribunal tem capacidade institucional, tem pessoas, tem gente, existem regras para isso. e e chegar ao a ao a um resultado qualquer que seja, né? Eh, e e dar ele as consequências jurídicas devidas. Então, assim, acho que uma coisa é a gente ficar eh surpreso, até um pouco chocado, até um pouco desolado. Eh, outra coisa é a gente partir para um cenário de desesperança, eh, eh, que, eh, não precisa, não precisa ser a conclusão da nossa constatação, né? É o que a gente tem que

olhar paraa instituição e falar: "Istuição, vocês sabem como funciona, vocês sabem quais são as regras, tá cheio de gente capacitada, gabaritada, com notável saber e libada reputação aí dentro, né? Vamos eh honrar o status eh que a instituição tem, a história e a importância da instituição e dá esse dá esse caso o tratamento adequado que ele merece. Vamos manter a fé, então, que tenham pessoas lá dentro que estejam preocupadas com a instituição. Eu vou chamar professor o Eduardo Gaer também para participar da nossa conversa. >> Tudo bem, Eduardo?

>> Oi, professor. Muito boa tarde pro senhor e eh obrigado pela entrevista. queria entender um pouco mais sobre essa possibilidade de uma votação no plenário da corte e se existe algum tipo de possibilidade de recorrer. Claro que o Supremo ele é a última instância. Agora, se isso ficar decidido, então que a votação não não autoriza a abertura de nenhuma investigação, simplesmente não há mais o que se possa fazer. É isso. Porque a

depender da política feita internamente por Morais, é possível que haja uma rejeição em plenário. É possível que haja uma rejeição em plenário. E não tem da dali não tem como recorrer. Agora, assim, a gente precisa levar em consideração que eh você menciona, né, a política feita internamente pelo Morais. Eh, existe mais de uma pessoa ali dentro que pode fazer tentar fazer política interna também, né? Eh, e além de tudo, a gente

precisa levar em consideração que mesmo na dimensão política da coisa, porque quando você fala da política interna, eu entendi assim, você falando, olha, é verdade, tem regras aqui e tal, mas a gente sabe que a regra não não pega a mão de ninguém, não obriga ninguém a assinar, né, eh, alguma coisa. das pessoas fazem ali os seus os seus cálculos, elaboram suas estratégias e depois elas encontram uma regra que vai que vai eh motivar o que elas estão dizendo. Se a gente vai olhar para essas pessoas que estão ali dentro como atores que estão fazendo cálculo político, a gente tem que considerar todos os cálculos possíveis, inclusive o cálculo de eles eh considerarem que não é negócio para eles desmoralizar a instituição que dá a eles prestígio, poder e autoridade, né? Eh, essa assim para mesmo que a gente considere que o ministro são pessoas eh essencialmente politizadas, talvez o cálculo político número um seja esse. A eu sou o que eu sou porque eu faço parte de uma instituição que é poderosa e é legitimada e é respeitada.

Eh, e daí vem, né, o meu poder e a minha autoridade. Portanto, eh, a gente também precisa levar em consideração que mesmo eh considerando assim o cenário de um certo cinismo jurídico, vamos dizer assim, né, as pessoas vão fazer ali as suas suas contas políticas, eh tem várias contas políticas que podem ser feitas por várias pessoas, né? inclusive alguém virar e falar: "Olha, eh eh não vale a pena, eh, nem paraa instituição, nem para mim, eh eh patrocinar um tipo de desmoralização pública, né? Eh que poderia vir a depender, não tô dizendo que a desmoralização virá rejeição ou da aceitação da coisa. Tudo depende muito dos fundamentos. Tem muita discussão

jurídica. Importante que as pessoas saibam isso. A gente não tem espaço aqui, mas tem muita discussão jurídica para ser feita aí. Discussão jurídica verdadeira, genuína mesmo, né? Eh, e e o tribunal precisa mostrar que ele eh levea em consideração isso na hora de decidir.

>> Mas eu queria entrar um pouco no mérito, no mérito, porque a gente tá conversando aqui sobre os impactos institucionais, sobre a crise institucional. Quando a gente entra no mérito, professor, de tudo que apareceu até agora, de tudo que tá ali no relatório da Polícia Federal, na sua avaliação, há elementos suficientes para se abrir uma investigação contra o ministro Alexandre de Moraes? Na minha avaliação, sim, na minha avaliação, há elementos suficientes para abrir uma investigação com o Ministério Alexand de Morais, mas eh tem tem algumas questões que eh vão além da simplesmente avaliar se há elementos, né? Eh, a principal delas, talvez seja avaliar eh a licitude de duas coisas diferentes. Primeiro, a licitude do ministro André Mendonça ter exercido atos de, digamos assim, de dirigir determinados aspectos da investigação, certo? Isso é

um isso é um problema jurídico relevante, não é um problema irrelevante. Evidentemente existe a ironia eh de que o próprio ministro Alexandre de Moraes muitas vezes foi acusado de ter feito exatamente isso que seria o problema, no caso da atuação do ministro. E aí de novo, né, o Supremo, eh, precisa, se, se for o caso dele tomar a decisão de impedir a investigação por isso, eh, se me permitem aqui uma expressão popular, vai ficar um gosto de cabo de guarda-chuva na boca de muita gente, de olhar pro tribunal e falar: "Puxa vida, mas quando o ministro Alexandre Moraes fez isso era lícito. Agora, na circunstância em que, né, essa regra interpretada de uma maneira muito rígida vem a beneficiar um membro do tribunal, então agora a rigidez da regra passou a ser, né, eh, premente, mas de qualquer maneira, esse é um problema jurídico, né, quando vocês ouvirem falando as pessoas falando, ah, o sistema acusatório não admite isso. do sistema acusatório é justamente o que separa eh o juiz do ato de investigação, né? Eh,

para que ele não exerça uma função tão presidencialista assim no ato da investigação. Isso é uma coisa. A outra coisa é a questão da eh necessidade de permissão prévia para que o o um membro do tribunal, né, seja investigado. E aí a discussão é saber se esse relatório que foi entregue, né, pela Polícia Federal e e instruiu aquela aquela petição do Mendonça, já é um ato de investigação que pressuporia uma autorização prévia, porque se ele foi realizado sem a autorização prévia, isso pode ser um problema jurídico que leve o Tribunal Abiral e falar: "Olha, independentemente do que haja aqui, né, ele isso aqui foi executado em desacordo com o que é eh uma autorização jurídica prévia". E aí vai sobrar uma outra questão que é saber, bom, tudo bem, se isso for o caso, isso anula o quê? Só o

relatório ou isso anula as provas que foram? Porque o que que o relatório fez? O relatório pegou um monte de prova que já tinha sido produzido por uma investigação contra o Vorcaro, que estava autorizada, que é lícita, e compilou e falou: "Ó, o que tem aqui que aparentemente precisa pedir autorização pro Supremo é isso aqui." E o Mendel vai virar e falar: "Ó, mas eu só tava juntando coisa para pedir autorização, né? Eh, o ato de investigação foi contra o Vorcaro, não foi contra, né, o o ministro Alexandre Moraes ou procurador.

>> Então, essa vai ser a terceira discussão. >> É, mas tudo que o senhor tá descrevendo é a discussão se é válida ou não válida a nulidade que foi pedida pelo pelo procurador-geral Paulo Gonê. O senhor acha que essa investigação é nula, que houve uma investigação prévia que impediria isso de ser eh avaliado ou não? >> No meu entendimento, não, né? Eh, preciso ouvir os argumentos que eles vão dar lá no no tribunal, mas no meu entendimento não. Por quê?

Porque no meu entendimento, quem foi investigado foi o Vorcaro. A investigação procedeu com o levantamento de provas eh do aparelho do Vorcaro, das do computador do Vorcaro, eh dos documentos que foram encontrados com o Vorcaro. o ato de produzir essas provas, foram encontradas referências a uma pessoa que tem autoridade, né, que tem não só prerrogativa de foro no Supremo, mas que precisa dessa autorização eh prévia do plenário do tribunal para ser investigado, que é o ministro Alexandre Moraes. E aí então o relator juntou isso e falou: "Pera aí que eu preciso pedir uma autorização ali". E aí foi isso que foi feito. Falou:

"Olha, na investigação contra o Vorcaro, localizei isso aqui desta pessoa paraa qual a gente deu autorização. E aí você pode discutir o seguinte: "Ah, mas precisava ter tudo aquilo, 80 e poucas mensões, 200 páginas, não podia ter." E aí assim, muito provavelmente se fossem pedir, se o o André Mendonça fosse pedir uma investigação com uma única menção, Alexandre Moraes, né, primeira vez que o nome apareceu em algum lugar, talvez virasse falasse: "Olha, desculpa, isso é pouco, precisa ter um pouquinho mais de coisa pra gente saber, porque o próprio ato de abrir uma investigação é um ato que envolve constrangimento contra a pessoa, ainda mais alguém nessa, então a gente precisa ter um pouquinho mais, né? Então se chama de investigação preliminar para você saber se existe elemento sequer para abrir uma investigação, porque abrir uma investigação não é uma coisa frívola, ainda mais contra o ministro supremo. Então ministro Andréas provavelmente dirá: "Olha, isso aqui veio do celular do V caro, é um investigado que a gente tinha autorização para investigar, extraímos os dados do celular dele com ordem judicial e apareceu isso aqui. Agora tô

mostrando para vocês o que apareceu e pedindo para investigar mais, certo? Então, assim, eu no meu entendimento, eu não estou convencido pela ideia de que há eh nulid, eu acho o argumento da da atuação presidencialista e diretiva do magistrado, um argumento até mais forte do que esse outro. Eh, mas o o próprio Supremo e o próprio ministro Alexandre de Moraes muitas vezes eh concederam, né, essa essa esse papel diretivo e presidencialista pro magistrado. Eh, então, enfim, teriam que lidar com esse esse esqueleto no armário da jurisprudência do Supremo também. E professor, só pra gente finalizar, o senhor respondeu uma pergunta minha lá atrás que o senhor achava que sim, haviam elementos para se investigar.

Alexandre de Moraes, eu queria saber na sua avaliação quais são os mais graves e que possíveis crimes ele pode ter cometido. Eh, Raquel, é difícil a gente responder isso porque eh isso depende da gente de saber coisas a mais do que a gente sabe, né? Eh, por isso, inclusive, eu acho que a a investigação é importante, né? Ainda que seja para o final a investigação, a gente falar, parecia que tinha coisa de errado aqui, mas na verdade não tinha. Mas se a gente for imaginar possibilidades, assim, eu acho que as mais óbvias nesse momento são eh advocacia administrativa, né, que é um crime que consiste em alguém na qualidade de eh funcionário público, né, usar o seu acesso e a sua vantagem para defender o interesse privado perante eh uma instituição pública, né? E aí, de

novo, precisa saber se de fato teve algum tipo de abordagem junto a alguma instituição, eh, junto a PGR, junto ao Banco Central, né, eh em benefício do Vorcar. Essa é uma questão. Eh, e a outra questão é, eh, corrupção passiva, porque, eh, o, o recebimento de, eh, vantagem por um funcionário público para que ele exerça uma atuação indevida, eh, mesmo que o recebimento seja por uma terceira pessoa, eh, configura crime de corrupção passiva, certo? E aí se de novo a gente consegue provar, por isso precisa uma investigação para saber, né? Eh, ou, né, se apura que, eh, houve algum tipo de aconselhamento jurídico dado, né, eh em favor do Borcaro, eh isso pode configurar crime de corrupção passiva? É

corrupção passiva, porque magistrado não pode eh fazer isso, né? Isso inclusive, por definição legal, ato privativo de advogado. Só advogado pode dar orientação jurídica para uma pessoa. Agora, Miss Alexandre de Moraes recebeu alguma coisa, porque precisa ter recebido, ah, tem um contrato com a esposa dele, mas o contrato com a esposa dele corresponde de fato a serviços jurídicos prestados pelo escritório. Eh, entendeu? Precisa investigar. Por isso é

importante investigar, né? Pode ser que ao final a gente chegue à conclusão que coisas que pareciam muito graves, na verdade não são. Pode ser que a gente chegue à conclusão que são, mas daí a minha insistência que nesse momento eh o que é certeza que a gente pode, pedir, esperar que aconteça é uma investigação cabal em benefício de todas as pessoas, inclusive eventualmente até do ministro Alexandre Moraes. >> Claro. Nós conversamos com o advogado penal Rafael Mafei, professor, a quem eu agradeço muito a sua entrevista aqui ao Poder Expresso. Muito obrigada, Mafei,

por ter tirado esse tempinho para conversar conosco com tanta sobriedade. >> Eu agradeço. Boa tarde. >> Nós vamos direto à Brasília porque nesse momento fala o presidente do Senado, Davi Alcol Columbre. Vamos ouvir um trechinho.

>> De tarde fala que vai destruir uma nação. De noite fala que não vai mais destruir. E agora as coisas contaminaram as pessoas e as pessoas estão se dando direito de fazer o que acham que deve fazer e não pensam na vida das outras pessoas. E como eles são minoria, mas são minoria do ódio de um lado e do outro lado, a maioria está espremida no meio assim, sem poder ir na tribuna falar de uma lei tão importante pro Brasil. Ou se for votar e for elogiar o Davi, tem que fazer um argumento de dizer que pode falar mal. Mas os nossos colegas

senadores, talvez todos pudessem e pretendessem elogiar, mas também às vezes estão com medo de ser agredidos. Mas na minha condição de presidente do Senado, eu vou tentar da melhor maneira possível sempre ter o discernimento da minha fala, porque a minha fala é muito forte. Nós somos três chefes de poder nesse país e eu sou chefe de um poder. E é o poder da legitimidade do voto popular que conhece a verdadeira realidade do Brasil, que muitas das vezes quem tá aqui no poder central não sabe a realidade do extremo norte do Amapá ou do extremo sul do Rio Grande do Sul. Mas o senador Pain sabe e eu sei do Amapá, como todos sabemos aqui das nossas realidades, do Nordeste ou do Centro-Oeste ou do Sul ou do Sudeste.

Então eu fico todo dia aqui me penitenciando e me policiando e pensando do que é que eu vou falar na condição de presidente do Senado Federal. Se eu não fosse senador da República, presidente do Senado Federal, ou se eu fosse só mais um senador, colega de vocês, eu ia falar muita coisa naquele microfone ali, inclusive para colegas nossos que se acham direito de fazer um vídeo agredindo à pessoas para o assessor do lado tá filmando ele na rede social, para ele ganhar curtida na rede social e talvez para querer ganhar a eleição dia 4 de outubro, porque se não fosse no processo eleitoral ele não colocava assessor para filmar ele ali para agredir outro colega dele. Ele ganhou eleição, teve voto. Eu também ganhei a eleição, mas ele bota ali a rede social dele filmando o roxinho dele, ofendendo outro colega senador que é presidente do Congresso. E aquilo ele já distribui no mundo e diz: "Agora no programa eleitoral, vou ver muito isso. Vota em mim que eu tive

coragem de agredir e ofender o presidente do Congresso da Vio Columb e nem me esperou ontem para eu descer da minha cadeira de presidente do Senado para conversar com ele. >> Estamos vendo o desabafo aí de Davi Al Columb dizendo que tá sendo alvo de ataques dos seus colegas. Não é a primeira vez que ele faz isso. Vou chamar aqui o Ranier Bragon. Ranier Bragon chegando ao poder expresso. Por

que que o Columbre tá tão nervoso? Oi, Raquel, muito boa tarde. Desde ontem, Raquel, ele já tá prometendo dar essas respostas porque tá sendo muito cobrado eh ali na cadeira de presidente do Senado pela oposição, pela base bolsonarista, a dar sequência a um, pelo menos um dos das dezenas de pedidos de impeachment contra ministros do Supremo, em especial Alexandre de Moraes. On a gente viu que o Davi Columber, ele fez uma defesa inclusive nominal de Alexandre de Morais, falando que aqueles que estavam cobrando, tava se esquecendo também que Flávio Bolsonaro pediu 130 milhões para fazer a cinobiografia do pai. Ele não citou o Flávio Bolsonaro, mas ele citou o caso que obviamente se refere ao caso Dark Horse. Então, Davi

Columbi tá sendo muito pressionado, inclusive em redes sociais, por pela bancada bolsonarista, que desde muito já faz esse tipo de pressão para que haja o pedido, abertura de um pedido de impeachment de ministro do do Supremo Tribunal Federal, porque o Senado é a casa do Congresso Nacional que tem a prerrogativa de abrir, de fazer processo de impeachment contra ministros do Supremo. Isso jamais aconteceu, Raquel. a gente sabe e não deve acontecer na gestão de Davi Columbri, pelo menos neste governo. Isso certamente não vai acontecer. E ele tá respondendo a esses senadores do campo bolsonarista, da oposição, que fizeram esse tipo de que estão fazendo esse tipo de cobrança, já que a gente tá no centro e no ápice nesse momento do escândalo das revelações mais pormenorizadas das conversas do Alexandre de Moraes com o banqueiro Daniel Vorcáo. Então, toda vez

que isso acontece, a oposição já protocolou mais uma série de pedidos de impeachment de ministro de do ministro Alexandre de Moraes. Isso na Câmara, no Senado. E o Davi Colume vem sendo atacado de todos os lados ali na Câmara e no Senado por essa base bolsonarista. Ele eles não só não vai abrir como ele fez essa defesa do Alexandre de Moraes, que é um ministro que ele tem uma relação próxima. Então essa basicamente, Raquel, é a resposta do da Vio Columbia e >> do nervosismo dele agora. Obrigada,

Anier Bragon. A gente vai para um rápido intervalo e daqui a pouco Câmara prova MP da taxa das blusinhas e texto segue agora para o Senado. Fica comigo. Volto já já.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. >> O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou mais complexo. >> Com tanta quantidade de informação e com a inteligência artificial, eu acho que o desafio do jornalista se torna ainda maior no sentido de filtrar, de proteger as pessoas contra fake news.

Tem um critério para ser jornalista. Quando a gente passa os fatos a limpo e a gente ouve todos os lados de uma história, a gente tá entregando uma informação de qualidade. A velocidade da informação é muito mais rápida, você tem um tempo muito menor de checagem e ainda assim você tem que ser ainda mais rigoroso na sua checagem. Mais importante do que a velocidade que a informação chega para as pessoas é a qualidade dessa informação.

A medida provisória da taxa das blusinhas foi aprovada nesta tarde pelo plenário da Câmara dos Deputados. Agora a MP segue para o Senado. Quem tem mais detalhes sobre toda a tramitação e o que que tá acontecendo no no Congresso Nacional nessa semana de esforço concentrado é ela, Soane Guerreiro. Oi, Soane, seja muito bem-vinda. >> Oi, Raquel, muito boa tarde a você, a quem nos acompanha no Poder Expresso.

Último dia de votações, né, neste esforço concentrado que termina na sexta, mas não estão previstas as sessões para esta sexta-feira. Portanto, oficialmente este é o último dia de votações e tanto os presidentes da Câmara quanto do Senado passaram a agilizar a votação e a aprovação de várias pautas que estavam na fila, entre elas as medidas provisórias. Uma delas foi a da taxa das blusinhas, que é uma prioridade para o governo federal. Ela foi aprovada ontem na comissão mista, formada por deputados e senadores, foi ao plenário da Câmara e agora é a vez do Senado. Lá na Câmara essa votação já foi concluída. A MP foi aprovada sem nenhum

destaque. Tiveram alguns destaques que são propostas de mudança a esse texto que foram apresentados em plenário, mas nenhum deles foi aprovado. Então, ficou mesmo na Câmara aprovado aquele texto da comissão mista que prevê a isenção dessa taxa de importação de 20% sobre as compras internacionais de até $50 e prevê também uma avaliação periódica sobre os impactos desta medida em relação à inflação, à taxa de emprego no país e também sobre os setores, os principais setores afetados, entre eles os setores de vestuário, setor têxtil de brinquedos, de cosméticos. Então, esses são ali os principais e também de acessórios que estarão então nesses dados que serão fornecidos pelo Ministério da Fazenda, inclusive aqui ao Congresso Nacional. Foi uma votação relâmpago, viu, Raquel? Em pouco menos

de 2 minutos esse texto base, o texto principal da MP, foi aprovado. Ontem houve uma reunião entre Mota e Columbre para que essas MPs todas fossem votadas nesta quinta-feira. Então, até durante essa sessão que ainda continua lá na Câmara, o presidente Hugo Mota fez um discurso ao final da aprovação desta MP. Ele sabe o impacto da medida, né, em todo o país, o quanto repercutiu quando a taxa foi retirada depois, quando ela foi então recolocada ali, né, no mercado, foi cobrada novamente. E ao final ele disse que esta medida vai ampliar o poder de compra das famílias.

Falou também que vai retirar o peso dos impostos sobre o orçamento das famílias brasileiras que não tm condições de ir ao exterior para fazer compras. eh disse também que ele fez esse aceno para as famílias, mas falou também que essa já é uma realidade do país e que a Câmara não vai virar as costas para os setores afetados, setores da indústria e do varejo, se referindo a essas mudanças que foram colocadas neste projeto de lei de conversão, justamente prevendo a avaliação desses impactos e possíveis medidas de mitigação. Agora, então, este texto, ele vem aqui para o plenário do Senado, tem um trâmite rápido, burocrático, deve chegar daqui a pouco aqui ao plenário do Senado e por isso o presidente aqui da casa da V Columb começou votando outras pautas que estavam ali na fila, que foram colocadas pelos senadores. daqui a pouco deve começar a discutir esta MP da taxa das blusinhas e a gente lembra que ela deve ser sancionada pelo presidente Lula até a próxima terça-feira, que é quando ela perde a validade. Então, até lá deve ser sancionada para que depois ela então possa continuar valendo. Vamos ouvir

então o que disse o presidente da Câmara, ainda há pouco, Hugo Mota. Essa votação foi resultado do diálogo entre a Câmara, o Senado e o governo federal. E aqui cumprimento o presidente Lula e o presidente Davi Alcol Columbre pelo espírito público e pela construção conjunta. Ao retirarmos essa cobrança, reduzimos o peso dos impostos justamente sobre quem mais precisa. Sabemos que existem preocupações da indústria e do varejo em relação a essa medida e a Câmara dos Deputados não dará as costas a essas preocupações. A Câmara

continuará dialogando com o setor produtivo, buscando conciliar a proteção do poder de compra das famílias, sem deixar de olhar para a competitividade da indústria e a força do varejo nacional. Vamos olhar agora para uma outra pauta importante que também tava tá andando no Congresso Nacional que é a 6 por1. E o presidente Lula criticou a atuação da oposição no Senado para frear o avanço da da PEC do fim da escala 61. O texto apoiado pelo governo foi aprovado ontem na Comissão de Constituição e Justiça e segue para a votação em plenário. Suane Guerreiro continuou comigo. Soane, eu

queria entender, tem chances ainda de votar em plenário ou como outras PECs, como a da segurança pública, deve ficar para depois do do primeiro turno da eleição e como que isso tudo tá repercutindo aí dentro, né? Teve inclusive essa fala do Lula. >> Exato, Raquel. Desde ontem já, mas no tardar da noite nós vimos isso aqui dentro do Congresso, viemos repercutindo também, né, que essa possibilidade da PEC ser discutida e votada em plenário ainda nessa semana de esforço concentrado era bastante remota. a gente conversou com vários parlamentares, deputados e senadores de diferentes visões ideológicas e todos disseram assim que seria bem difícil que essa pauta pudesse andar ainda nesta semana de esforço concentrado. Portanto, agora

ela só deve andar mesmo entre o primeiro e o segundo turno das eleições, se for marcada aquela semana uma nova semana de esforço concentrado. Isso deve ser anunciado inclusive ao longo desta quinta-feira pelos presidentes da Câmara e do Senado, quando deve ter esta outra semana de trabalhos aqui no Congresso, já que nas próximas os parlamentares estarão afastados devido às campanhas eleitorais, portanto, não teremos votações. Pois bem, esta pauta e o não andamento dessa discussão no plenário do Senado, que seria a última etapa para a aprovação desta PEC aqui dentro do Congresso, gerou a troca de farpas entre autoridades nas redes sociais. O presidente Lula foi às redes na manhã desta quinta-feira e disse o seguinte, né, que houve uma atuação coordenada por parte da oposição aqui no Congresso. E aí ele fala especificamente do coordenador de campanha do meu opositor, ou seja, se referindo ao líder da oposição aqui no Senado, Rogério Marinho. Ele que é o coordenador de

campanha de Flávio Bolsonaro. Então ele cita, né, faz essa citação a Marinho e ele fala também que a justificativa da oposição para que essa pauta não vá adiante é citar que o Brasil vai quebrar, que segundo o Lula, seria uma a justificativa colocada desde o fim da escravidão, cita a questão do 13º de outras conquistas trabalhistas que só foram possíveis depois de muita luta e defende o fim da escala 6 por1. Depois disso, o próprio Rogério Marinio, o senador, foi também em resposta às redes sociais e subiu o tom contra o presidente Lula. Fez uma postagem, né, dizendo que ou Lula seria burro ou mal intencionado, mas que não acredita que ele seja burro. diz que Lula engana a população e fala que reduzir a jornada sem reduzir o salário seria uma falácia, né, que ele estaria trazendo uma promessa de esperança que não existe. E

ele fala também que esse custo dessa PEC que prevê o fim da escala 6 por1 vai acabar recaindo sobre os trabalhadores, gerando inflação, desemprego, informalidade e também sobre os empregadores. Então, foi uma postagem longa também feita por Rogério Marinho ontem também durante a sessão aqui no Congresso Nacional, no Senado, especificamente o líder do governo no Congresso, Randolf Rodriguez falou dessa suposta atuação por parte, né, de Rogério Marinho, né, para que essa pauta não viesse adiante. Mas vale destacar também, Raquel, que em nenhum momento al Columbre se comprometeu a colocar esta votação no plenário do Senado. Ele afirmou, inclusive depois da conversa com o presidente Lula, que seria votado na Comissão de Constituição e Justiça, mas em nenhum momento se comprometeu a votar esta PEC no plenário da casa. Vamos ouvir o que disse o líder do governo no Congresso.

>> Para votar esse tema não é possível votá-la pelo sistema remoto. É preciso que os parlamentares estejam presentes e registrem a presença aqui. Vamos avaliar se isso é possível no curso da campanha. Se não for possível, se não conseguirmos isso, aí nós vamos procurar votar eh eh votar a matéria entre a eleição de 5 de outubro na, ou seja, no segundo esforço concentrado que v que vamos ter, que é na segunda semana de outubro. teve um movimento bem-sucedido da oposição de procurar esvaziar o plenário, de tentar obstruir a matéria para que a matéria não viesse a voto. Esse movimento bem

sucedido da oposição foi expresso nos votos que eles deram na Comissão de Constituição e Justiça e foi expresso também aqui no plenário. >> Eu vou detalhar um pouco melhor para vocês essa troca de farpas entre o presidente Lula e o coordenador da campanha de Flávio Bolsonaro, Rogério Marinho, que foi descrita pela nossa Guerreiro. Vamos acompanhar primeiro aqui a postagem do presidente Lula. Coloca aqui no telão para mim. Vamos lá.

Olha, vamos ver o que que diz o Lula. Ontem o Brasil testemunhou mais uma vez quem é quem no Congresso Nacional. Enquanto tentávamos aqui, tentávamos avançar com a PEC, que acaba com a jornada 6 por1 no Senado, a oposição capitaneada pelo coordenador da campanha do meu opositor nessa corrida presidencial atuava para impedir o avanço da pauta. É importante que o Brasil saiba quem está trabalhando para avançar com essa mudança e quem está tentando impedir uma conquista que pode garantir um dia mais de descanso sem redução de salário. As justificativas são as de sempre. Se a gente aprovar, o

Brasil quebra do mesmo jeito que ia quebrar quando os trabalhadores conquistaram o direito às férias, quando tiveram direito a 13º. Uma história que se repete desde os tempos do fim da escravidão. O que quebra de verdade é a saúde mental do trabalhador com essa escala. O que quebra qualquer família é a sensação de não poder acompanhar os filhos crescerem. Viver para trabalhar e não ter uma vida além do trabalho desmotiva, mina produtividade. Os

brasileiros e brasileiras que trabalham seis dias por semana e muitas vezes dedicam o sétimo a aos afazeres domésticos já cansaram de esperar. Estamos com vocês. Seguimos mobilizados pelo fim da escala 61. Vamos ver agora a resposta de Rogério Marinho, já que Lula não citou ele pelo nome, mas deixou claro ali. Perdão, Lula. Ou você é burro ou mal

intencionado. Como você engana a população há mais de 40 anos, sei que burro não é. Então posso afirmar com toda certeza que é mal intencionado. Você tá aplicando o golpe da picanha dois, tentando fazer o povo acreditar que é possível reduzir a jornada sem redução da remuneração e que isso não terá consequências para todos. O custo da sua irresponsabilidade será pago pelo trabalhador que vai encontrar preços mais altos, empresas fechando, desemprego e um empurrão para a informalidade. Você é um ladrão da

esperança. Esse tem sido o mote da campanha de Flávio Bolsonaro. Tem um projeto de poder e não um projeto de país. Eu sei que você já disse que faria o diabo para ganhar as eleições. O problema é que quem vai comer o pão que esse diabo amassou é o trabalhador.

Deixa eu conversar um pouquinho agora com Raniier Bragon. Raniier, queria pegar com você o balanço desse esforço concentrado pro governo federal. Trocas de farpas aí para parte que foram bem ranhentas, típicas da eleição. Você tinham cinco projetos em pauta. Nós já estamos chegando na quinta-feira. A

gente sabe que sexta-feira, né? Quinta, quinta 17:50, sexta-feira não acontece muita coisa. Em Brasília você tinha cinco pautos, temas em pautas, né? A jornada 6x1, a PEC da segurança pública, a taxa das blusinhas, o Redata, os minerais críticos. A taxa das blusinhas parece que realmente vai passar, vai ser aprovado. O resto ganhou avão na CCJ,

mas ficou pro ficou para depois das eleições. O governo conseguiu ou não conseguiu o que queria em termos eleitorais? Ô, oi, Raquel, é, o saldo é positivo pro governo federal, porque além da das taxas das blusinhas que o Senado deve aprovar agora de forma definitiva também, o Redata e os minerais críticos também foram aprovados de forma definitiva, vão pra sanção do presidente Lula. Então, o que ficou ainda pelo caminho é o APEC 6 e a PEC da Segurança, mais com o detalhe de que elas passaram na CCJ, tão prontas pro plenário. Aí tem a discussão, as narrativas políticas, o que que acontece? Eh, muito eh por que

que não aprovaram cinco projetos? Muito por causa das julgadas políticas do Davi Columbre. Não, não foi a a oposição, como o governo tá querendo fazer crer, eh, que impediu essa votação. Não foi o Flávio Bolsonaro, não foi o PL, eles são contra obviamente, mas eles são contra, mas eles não têm força para barrar uma votação, caso da V Columbisse mesmo colocar em votação no plenário do Senado. Então o o PL foi contra o Flávio Bolsonaro, ele é suplente inclusive na CCJ, ele não votou, mas o Rogério Marinho é titular, votou contra o projeto, mas se resumiu a isso. Esses parlamentares que são mais

da oposição, foram apenas quatro votos contrários registrados na CCJ. Se o Davi Columbio quisesse colocar, ele tinha colocado e muito possivelmente essa PEC tinha sido aprovada em dois turnos. Então ele mantém na manga esses dois projetos para manter ali o a o poder de pressão sobre o governo e também não fazer um um 5 a 0 contra a oposição. Só corrigindo uma informação, a o a PEC da Segurança Pública, que é aquele projeto que o Lula fala que se for aprovado ele vai recriar o Ministério da Segurança Pública, ele teve o texto base aprovado na CCJ, ainda falta votar os destaques na CCJ. vocês por um já foi votado completamente, tá pronto pro plenário do Senado, mas muito então em função do que o Davi Columbi tá planejando. Vai ser

votado entre o primeiro e o segundo turno. É o que os governistas, eu estava lá ontem no Senado também junto com a Suane, Márcia Lourenzato, nossa equipe toda lá. E os governistas apostam e vão fazer de tudo para que seja entre o primeiro e o segundo turno, já que eles, o Lula muito possivelmente vai estar no segundo turno. Então, entre o primeiro e o segundo já é também um ganho eleitoral, vai ter uma semana de esforço concentrado eh no mínimo, né, porque já vai tá ter passado a eleição de deputados e senadores. E nesse período é a expectativa dos governistas, eles contam com isso. Resta saber se o Dav

Columbri vai pautar isso, vai est nessa nessa nesse acordo também com os governistas. E mais uma vez repetindo, se ele estiver, se for para colocar, a oposição vai ser contra, mas a oposição não tem força para barrar esse projeto. >> A Colômbia é muito astuto, né? Ele é muito ciente do tanto de poder que ele vai cedendo a cada momento. Obrigada, Ranier Bragon. E vamos dar uma olhadinha

como é que tá as as pesquisas eleitorais, no quão apertada tá essa eleição. Hoje saiu uma pesquisa da Poder Data Aia, que mostra um crescimento de sete pontos para o candidato do Avante, Augusto Curi no primeiro turno. Acompanhe os dados aqui comigo no telão. Tem aqui as variações nas intenções de voto desde o levantamento feito no dia 12 de agosto. Na época Lula do PT tinha 41%, Flávio Bolsonaro do PL 35%, Augusto Curi do Avante 3% e Renan Santos do Missão 4%. A gente vindo agora aqui

pro dia 3 de setembro, né, quase um mês depois, Lula está com 37% das intenções de voto, portanto recuou aí quatro pontos. Flávio Bolsonaro tem 34%, recuou um ponto. Quem mostra um crescimento impressionante é Augusto Curi, que sobe para 10%, e Renan Santos continua ali oscilando entre os 3 e os 4%. Agora vamos dar uma olhadinha na nossa próxima tela. Em 12 de agosto, Ronaldo Caiado do PSD tinha 4%.

Pablo Marçal que tá inelegível, mas registrou a candidatura do PRTB tinha zero. Ertes Dias do PSTU zer e Romeu Zema do Novo 3%. Chegando aqui no dia 3 de setembro, nós nós temos Ronaldo Caiado com 2%, Pablo Marçal com 2%, Hertes Dias com 2% e Romeu Zema do Novo com 1% dos votos. No dia 12 de agosto, seguindo aqui com os candidatos nanicos, Clariana Barão do DC tinha 1%, Rui Pimenta Costa do PSO 1%, Edmilson Costa do PCB e Samara da UP 0%. Como vocês podem ver, praticamente nenhuma variação no dia 3 de setembro, agora, quase um mês depois, todos esses candidatos com 1% das intenções de voto.

Ainda temos mais alguns candidatos aqui na Nicos para mostrar. Em 2 de agosto, Wilson Gro, Democrata aparecia com zero, brancos nulos eram quatro e os que diziam que não sabem eram 2%. Agora, em 3 de setembro nós temos o que é o continua com zero, Wilson Gras e Júnior, brancos e nulos com 5%, e os que não sabem ou não responderam com 12%. Temos mais uma tela. Vamos colocar aqui.

Ah, já colocamos. A pesquisa aponta também para um possível segundo turno entre Flávio Bolsonaro e o presidente Lula. No levantamento de hoje, Flávio aparece pela primeira vez em bastante tempo, hein, que isso não aparecia nas pesquisas, à frente com 45% das intenções de voto, enquanto o Lula aparece com 44%. Brancos e nulos são 8%, não sabem ou não responderam, são 3%. lá atrás, no dia 26 de agosto, Lula tinha, no 26 de agosto não, eu vou vir direto aqui pro dia 12 de agosto. Lá atrás Lula tinha 46% das

intenções de voto, portanto ele perdeu dois pontos. Flávio Bolsonaro se manteve com os 45% das intenções de voto. Foram ouvidos 3.000 eleitores entre o dia 30 de agosto e 2 de setembro de 2026. A margem de erro é de 1,8 ponto percentual para mais ou para menos. O nível de confiança é de

95%. A contratante é a Poder data, pesquisa, jornalismo e e comunicação limitada. E a partir de hoje a União Europeia interrompe as compras de produtos de origem animal no Brasil. No caso da carne bovina, a suspensão preocupa menos pelo volume exportado e mais pela importância estratégica do bloco para pecuaristas e frigoríficos brasileiros. A decisão de retirar o Brasil da lista de países aptos a cumprir as exigências sobre o uso de remédios antimicrobianos na produção bovina aconteceu em junho deste ano. O bloco europeu explicou que

levou em conta que a legislação de lá proíbe o uso de algumas substâncias que aceleram o crescimento dos animais e aumentam a produtividade, como é o caso de alguns antimicrobianos.

O governo brasileiro expressou a sua profunda preocupação com o início da implementação no dia de hoje das restrições impostas pela União Europeia ao ingresso de produtos de proteína animal oriundos do Brasil. O governo mantém contato contínuo com a União Europeia e com setores produtivos envolvidos com vistas à continuidade dos fluxos comerciais desde a decisão adotada pelo bloco em 12 de maio de 2026. O governo também diz que tá muito engajar com engajamento político intenso e técnico com as autoridades europeias. E agora, gente, nós temos entrevista importante aqui no Poder Expresso. Nós vamos fazer um intervalo primeiro, rapidinho. Ah, vamos lá. Então, eu vou

deixar vocês já com água na boca. Daqui a pouco você acompanha uma entrevista exclusiva com o ministro da fazenda, Dario Durigan. Ele que é o coordenador da campanha, do coordenador do plano de governo, perdão, da campanha do presidente Luís Inácio Lula da Silva. Não sai daí, nós voltamos já já.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. Quem tá tentando entender o que tá acontecendo tá buscando uma fonte de informação de credibilidade. >> A gente não quer eh fazer a pessoa pensar do jeito que a gente pensa, mas a gente quer que a pessoa tenha todas as informações disponíveis para ela tirar as conclusões dela, né, e chegar a uma conclusão do que ela acha sobre as coisas. O SBT News faz exatamente esse trabalho de checagem, de apuração, de tá de olho no que tá sendo veiculado, transmitido nas redes sociais. Ele tem

um papel central, porque ele tem acho que muitas missões. A missão de ser objetivo, a missão de ser transparente, a missão de ser imparcial, a missão de ser responsável. Nós mostramos os fatos sem distorções. O nosso foco é informação de interesse público >> e dá pro telespectador mais uma opção confiável e de credibilidade, de fonte de informação. >> O nosso papel é traduzir o cotidiano, relatar o impacto das notícias na vida das pessoas. E a conclusão disso tudo é

que quem assiste o SBT News, além de desenvolver um senso crítico que é fundamental paraa formação de opinião, essa pessoa, ela com certeza evolui enquanto cidadão. Por que assistir o SBT News? Porque é notícia, é informação, sem distorções, com transparência, com credibilidade e a notícia a fundo. Eu acho que isso é transformador. SBT News, o fato, como ele é. Eu

acho que hoje um dos nossos maiores desafios é lutar contra as notícias falsas. E a credibilidade, ela se torna o nosso ativo mais valioso. >> Infelizmente existe um público que consome muito mais fake news do que a notícia e o fato como ele é. Nesse papel de mediadores, de de levar informação para as pessoas, de detectar desinformação, fake news e transmitir a verdade para as pessoas, o trabalho de apuração do jornalista, ele ficou

e o Poder Expresso continua trazendo as entrevistas sobre os planos econômicos dos principais candidatos à presidência. Nós já conversamos aqui com Daniela Marques, que é a coordenadora do plano de Flávio Bolsonaro. Conversamos com os coordenadores de Romeu Zema e também de Renan Santos. Hoje nós vamos conversar com o ministro da fazenda, do governo Lula, Dario Durigan, que vem respondendo pela parte econômica do plano de governo a do candidato também Lula. Ministro, eu agradeço muito a sua presença aqui no Poder Expresso. É um prazer conversar

com o senhor. Ministro, tenho acompanhado as entrevistas que o senhor tem dado sobre esse tema e o senhor tem sido bastante cobrado sobre o aumento da dívida pública brasileira, né, que cresceu 10 pontos no governo Lula. O senhor sempre responde que o governo tem eh vai conseguir entregar um superavit já este ano e que o acabou fiscal vai vai ser aprimorado. Mas o senhor tem sido um pouco vago nas respostas de como é que é vai ser esse aprimoramento. Por isso eu vou insistir, ministro, você já tem de uma forma mais detalhada como colocar a dívida pública sobre controle?

Existe, por exemplo, alguma perspectiva de mudar a regra do acabo fiscal, que hoje é de um aumento de gastos de 2,5% acima da inflação? Isso pode ser apertado? >> Boa tarde, Raquel. Boa tarde a todo mundo que nos assiste. Prazer grande estar aqui com vocês. O tema da dívida

pública, ele é um elemento, para quem nos assiste entender, ele é um elemento do debate econômico e de fato, nós estamos com uma dívida pública hoje a 82% do PIB e que nós temos que lidar com isso para que ela não siga crescendo eh nesse ritmo. Agora tem outros elementos da economia para que a gente não entre e não exaspere as pessoas dizendo que nós estamos no momento ruim. Tem elementos muito bons da economia, a gente pode falar isso depois. O mundo passa por uma dificuldade em termos de países soberanos vendendo títulos. Quando você olha para Estados Unidos, Inglaterra, Alemanha e Japão, esses quatro países que são países desenvolvidos e que em tese tem muito mais facilidade para vender seus títulos do que o Brasil, eles estão pagando juros pro mercado financeiro, o que não se via em alguns países há 20 anos, no caso do Japão, nunca se viu. Então, existe uma situação

no mundo em que se cobra risco maior, há um risco no mundo maior e em razão muito de governos de extrema direita que geram essa disrupção no mundo. Há um risco grande sobre inflação, guerra, preço de combustível e a política monetária no mundo todo eh sendo bastante eh contracionista, né, bastante restritiva. Agora, sem dúvida nenhuma, eu não fujo dos problemas, nem o presidente Lula. Nós temos uma taxa de juros que é alta no Brasil e nós precisamos enfrentá-la. Não é todo o problema do fiscal, mas no que depender do fiscal, nós vamos agir para, como a gente fez agora, seguir melhorando a nossa regra fiscal. Como eu disse esse

essa semana, são sete passos aqui para que a gente siga ajustando o fiscal numa intensidade em que a gente consiga em que a gente consiga atender essas demandas. é que tem aparecido primeiro que é coordenar a política monetária com a política fiscal, tendo em vistas uma um melhor cenário fiscal no país e a redução da taxa de juros. Dois, corte de gasto obrigatório. A gente fez isso há duas, três semanas atrás. a gente tem trabalhado nessa linha e isso vai ser preciso ser feito a partir eh da da a partir da eleição para que a gente discuta quais os outros gastos obrigatórios vão seguir comprimindo o nosso limite de despesa do país, porque desde que o arcabous foi aprovado, nós temos um limite de despesa. Então é

importante só um parêntese quando as pessoas dizem: "O governo gasta descontroladamente". Não, isso é tá bem incorreto. Tem um limite de despesa. Existe um problema interno que é as obrigatórias pressionam esse limite, sobra pouco espaço para discricionar o que é o que a gente investe, o que a gente consegue controlar. Terceiro, a gente precisa olhar para as políticas de benefício social de modo a dar mais eficiência para elas. Que que eu quero

dizer com isso? A gente tá passando por uma revolução tecnológica. A gente começou fazer nesse governo biometria, uma série de checagens de cadastro cruzando informação. Que que eu quero dizer com isso? A gente precisa pagar os benefícios sociais para quem tem direito, expurgando uma série de problemas que inclusive vieram do governo anterior que desfez os cadastros. Você ter ideia, Raquel, a

gente recebeu só no Bolsa Família 21 milhões de pessoas. Esse governo caiu para 19. Que que tá acontecendo? as pessoas estão saindo do Bolso Família, indo pro mercado de trabalho. Isso já é parte de um processo que precisa ser aprimorado, dizendo com todas as letras, para que a gente siga aperfeiçoando essas políticas sociais. Os parâmetros

gerais do arcaboço são vários, tá? Você tem aqui essa atualização que você mencionou real que a gente pode ter, você tem o piso de investimento, você tem a variação de receita que sempre precisa de mais receita paraa despesa crescer menos pelo arcabolso fiscal. Esse é outro parâmetro que a gente pode estudar, a própria meta de superavit. Veja o que que nós já apresentamos no PLDO desse ano. O ano que vem, superavit de 0,5%, 2028%, 2029 1,5%.

Nós estamos estabelecendo essa trajetória de superavit, que é o compromisso nosso para paraa próxima gestão. Presidente Lula tem dito o seguinte: Eu ele ficou 8 anos de 2003 a 2010 gerando superavit primário, fazendo reserva internacional. O Brasil se tornou se tornou credor líquido internacional. Nossa dívida não tá na mão do FMI, de outros países. E ele precisou voltar à presidência para apresentar o orçamento no último ano de gestão, que é o ano da transição, pro próximo mandato ter tranquilidade que nós vamos conseguir gerar superábit primário todos os anos a partir daqui.

Essa é a grande diferença. E quando se fala, você já deve ter entrevistado os outros coordenadores de campanha que, e eu tenho ouvido muito isso, né? Ah, mas falta credibilidade. Quando você toma dois ou três índices de comparação, você pegar o risco Brasil de do começo do governo Bolsonaro, do fim do governo Bolsonaro. Ele era de 164 em 2018. No

fim de 2018, o governo Bolsonaro entregou o risco país a 229, que é o CDS. Nós estamos entregando a 120. assim, caiu bastante. Se você olhar a taxa de juros no governo Bolsonaro, ela cresceu no nosso governo, a taxa de juros, recebemos a 13,75, muito provavelmente a gente vai entregar ou nesse patamar ou um pouco abaixo. Então também tem que fazer esse exercício de quais são as nossas sinalizações, os nossos compromissos e cotejar com o que a gente já teve enquanto projeto no país. Ministro, o

senhor disse, elencando todos esses pontos que os com os quais o senhor pretende tentar reduzir a dívida pública, que o senhor colocou um deles que é o corte das despesas obrigatórias, onde >> em vários em vários elementos de despesa obrigatória. Como eu te disse aqui, a gente pegou alguns benefícios, alguns programas e transformou o programa. Em vez da gente ter despesa obrigatória, que é despesa inflexível, eu não consigo gerenciar na execução orçamentária, e transformamos em despesa com controle de fluxo, que é o caso, por exemplo, do auxílio defeso. A gente fez isso. Isso gera um estímulo pro gestor do auxílio defeso para que ele faça constantes revisões no cadastro, incluindo quem de fato pode ter direito, mas espurgando do da política quem, por exemplo, tá um tempo e não foi revisto. Esse é o tipo

de medida que pode eh diminuir a pressão por gasto obrigatório. Já foram feitas várias. O que nós estamos dizendo é que nós precisamos seguir com esse esforço de reduzir o tamanho de despesa obrigatória. Veja o caso dos dois pisos, Raquel, piso de saúde e piso de educação. No piso de educação, o pé de meia, que é uma política que custa mais de 10 B ao país e que, por outro lado, é fundamental para que a gente consiga segurar o nosso estudante no ensino médio, para que ele se capacite, saia pro mundo tendo concluído o ensino médio. Esse volume todo do recurso do pé

de meia, ele entrou no piso de educação. Não foi feito um uma despesa a mais para além do piso de educação. Isso deve ser visto como a reforma do piso de educação. Olha o piso da saúde. Há três semanas atrás, quatro semanas atrás, nós aprovamos no Congresso uma retirada da base de cálculo do piso da saúde de algumas receitas de óleo que quando entravam exigiam uma contrapartida de despesa com saúde. Ao tirar essa receita

de óleo, o piso da saúde ainda segue crescendo pro próximo ano. Então não tem compromisso, comprometimento com os gastos, com saúde, mas você dá sustentabilidade para para pro orçamento público. Por isso que é importantíssimo a gente entender, Raquel, que a gente recebeu um orçamento do governo anterior que era negativo já de partida, 63 binegativo, e que escondia uma série de outros gastos que não tinha receita para pagar. O próprio Bolsa Família que o governo anterior prometeu na eleição 600 e começou a pagar com a PEC Camicasi não teve previsão orçamentária. Foi, nós tivemos que achar os recursos para pagar isso no ano seguinte. Conclusão, o

orçamento de 2023 apresentado pelo ex-ministro da economia Paulo Guedes, ele tinha uma um déficit de R 189 bilhões deais. Esse é o cenário que nós recebemos o país e nós estamos entregando ao país um orçamento que não tem nenhuma política que foi anunciada, entregue, tá tudo no orçamento. E um orçamento com superá de mais de 18 bilhões pro ano que vem. E toda alteração para restringir gasto obrigatório, fazer novos esforços de revisão de benefício fiscal vão melhorar esse resultado já a partir do ano que vem. Então, a sinalização é muito positiva para resultados primários recorrentes nos próximos anos.

>> Ministro, vou chamar os nossos analistas também para participar dessa conversa. Eu convido o Eduardo Gaia. >> Ministro, boa tarde. Obrigado pela entrevista. Quero ouvir um pouco mais o senhor sobre essa questão da dívida, porque o senhor e alguns outros integrantes do governo t atribuído a alta da dívida justamente a questão do juro, que tá de fato bastante elevado, mas o Banco Central aplica a taxa de juro a partir da meta de inflação que é definida pelo Conselho Monetário Nacional, colegiado do qual o senhor faz parte junto inclusive com o ministro do Planejamento, Bruno Morete. Então, o

banco persegue, o Banco Central persegue aquilo que os senhores também definem. A minha pergunta, num eventual governo Lula 4, haveria uma mudança na meta de inflação de forma a forçar uma queda dos juros, ou seja, aumentar a meta de inflação para que o juro não precise ser tão restritivo e sendo ele o vilão da questão da dívida pública, como o senhor tem colocado? Veja, me permita só um esclarecimento, Eduardo. Quando eu não tô atribuindo do ponto de vista eh ideológico, do ponto de vista de querer fazer uma análise, um juízo sobre o que causa a nossa, a o nosso aumento da dívida, é a taxa de juros. Os dados do Banco Central mostram que quando você pega os anos em que o arcabolso fiscal passou a vigorar 100% na sua empresa, 2024, 2025 e esse ano, o a participação do déficit primário do governo, que foi sempre de zero alguma coisa, 05, 04, ele é muito pequeno para explicar a evolução da dívida pública do que a taxa de juros. Então é um fato. A

taxa de juros é o componente que explica nos últimos anos a elevação da dívida pública. O que você coloca legitimamente é: "Mas o que explica a taxa de juros tá nesse patamar?" E essa é a grande pergunta. E e essa é a dificuldade de a gente tratar desse tema quando você tá num momento polarizado em que a oposição vem dizer: "É porque o governo gasta descontrolado". O que não é verdade.

São vários elementos que explicam a taxa de juros altas no país. Você tem a meta de inflação que você colocou, você tem o cenário internacional que tem exigido de todos os países do mundo uma taxa de juros maior. Olhe os outros países, tá? todo mundo com política monetária em níveis históricos em termos de de gradação da política monetária. Quando a gente eh considera e tem uma série de outros elementos históricos do Brasil, o que que eu tenho dito sobre isso? O papel do governo, reconhecendo

essa complexidade, é fazer o esforço fiscal. É isso que nos compete, porque evidentemente eu não tenho o controle enquanto ministro da fazenda da situação do mundo, se vai ter guerra, se não vai ter guerra, se o preço do combustível tá sendo impactado pela guerra do Trump e que isso faz com que o caminhoneiro brasileiro esteja pagando mais no preço do diesel. Eu não consigo controlar o elemento da guerra ou a política monetária do Fed. O que eu consigo controlar como ministro da fazenda ou posso fazer os os esforços todos, porque o fiscal no Brasil depende de Congresso, de estados e municípios, mas enquanto país a gente consegue lidar com o fiscal. Por isso que o compromisso é seguir uma trajetória em que a gente organize o orçamento público dando transparência pros benefícios, revisando gasto obrigatório, que a gente passe a obter superavit primário a partir de 2027, como tá apresentado, que não é promessa vazia, a gente consegue prometer entregar e manter esse nível de supera crescente a partir dos próximos anos. Sobre a questão da meta de

inflação, não há debate na entre os principais interlocutores econômicos do presidente sobre a alteração da meta de inflação. O debate hoje é qual o esforço fiscal que nós vamos fazer, que nós estamos nos comprometendo para que a gente possa contribuir com a redução da taxa de juros. Esse é o nosso debate e esse é o nosso foco. Lembrando que também dentro desse esforço, eu sempre gosto de lembrar, já falei com com Raquel sobre isso, não é simples fazer fiscal no país. Esse é um trabalho que exige comprometimento democrático, que exige diálogo. Então, não é um uma

candidatura que vive atacando a instituição, que vive descredibilizando a vacina, a urna, que vai chegar e vai dizer: "Nós vamos criar um fórum superior de debate". Veja quem tem condição de fazer o debate, porque já tem feito, aprovou mais de 70 proposições no Congresso, tem tratado com o Supremo sobre uma súmula vinculante que limita pauta bomba. Sou eu. Quem tem aprovado as medidas no Congresso, reforma tributária. Passaram-se 40 anos no Brasil e ninguém conseguiu aprovar. nós conseguimos

aprovar a reforma tributária porque houve disposição, habilidade e força política para isso. Então o que eu tô dizendo é, a gente já fez um ajuste de dois pontos percentuais do PIB, recebemos um orçamento deficitário em 189 BI, estamos entregando o orçamento superavitário. O esforço do próximo governo tem que ser de mesmo quilate ao esforço que nós fizemos e nós conseguimos entregar isso sem a discussão aqui como você trouxe sobre meta de inflação. Ministro, vou convidar também o Raniier Bragon para participar dessa conversa. >> Boa noite, ministro. Eh, o senhor tava

falando agora a pouco sobre a necessidade de redução também dos gastos obrigatórios. Eh, a maior fatia de gastos obrigatórios é com as despesas da previdência. num eventual Lula 4, governo, um quarto mandato do Lula, vocês descartam uma nova reforma da previdência ou há discussão nesse sentido? >> Nós não estamos discutindo reforma da previdência agora. Agora, se a gente lembrar, eu ouço muito também a oposição dizer: "Ah, o último governo fez uma reforma da previdência", que na verdade foi apresentado até pelo governo Temer e quem patrocinou foi o então presidente da Câmara, Rodrigo Maia. Mas se você

retomar na história do Brasil quem foi os quem foram os governos mais reformistas, foram os governos do PT. O presidente Lula fez uma grande reforma da previdência em 2003. A presidenta Dilma fez uma reforma da previdência do setor público ali no seu primeiro mandato. Então veja esse compromisso em olhar o ministro Fernando Hadad quando foi prefeito de São Paulo, tratou do tema do da previdência do servidor público em São Paulo, renegociou a dívida da capital, melhorou a dívida da capital. Então, não é um tema que nós estamos discutindo para agora. Eu acho

que é um tema que nós precisamos de espaço para poder sentar com os vários atores, empregadores, empregados nos vários colegiados para poder discutir isso com calma. Então, não é um tema que tá sendo tratado agora, mas que eu não descarto, que a gente tenha que discutir sustentabilidade, aprimoramentos na na nossa previdência. Isso para te dizer que eu acho muito, me incomoda muito quando a gente, eu ouço muita gente sinalizar que governos de direita são responsáveis fiscalmente, portanto o mercado pode confiar e governos de centroesquerda não seriam. Veja, não é o que a nossa evidência brasileira mostra. O presidente Lula fez superá anos, fez reserva internacional. Nós agora nessa

gestão combatemos benefícios fiscais, fomos para cima dos privilégios, revertemos vários, estamos vivendo uma guerra que que tá afetando o preço de combustível. Já fizemos acordo com governadores por dois meses. Esse acordo já não vale mais. Eu não tô comprometendo o orçamento dos estados, seja para esse ano, seja pro próximo. Já foi feito naquele momento mais grave da crise do combustível. Nós não estamos

dando calote em precatório. Eu não tô fazendo pack camicaz, veja, para aprovar um novo benefício social no momento da eleição. Lá em 2022 aprovou-se uma PEC camicase para aumentar o Bolso Família para R$ 600. E o Bolso Família segue em R$ 600. Esse é ano de eleição. A gente

bloqueou 17 bi do orçamento. Apresentamos um orçamento superavitário pro próximo ano. Estamos nos comprometendo com superáitos recorrentes e cada vez maiores. Não vamos quebrar o Congresso, o Supremo. Vamos reconhecer o resultado das eleições. E do que que nós

estamos falando? Quem tem credibilidade quando a gente olha a situação concreta do país? Essa é a pergunta que a gente tem que se colocar nesse momento. >> Ministro, quando vocês assumiram, foi preciso eh apresentar a PEC da transição. Minha dúvida é, diante do da atual situação da dívida pública, isso o senhor mencionou ali os vários condicionantes, vai ser necessário apresentar algum tipo de PEC ou de projeto de lei, algum tipo de pacote assim que o presidente Lula for reeleito, se ele for reeleito, >> eu acho importante que assim que a gente concluir as eleições, a gente tenha esses cenários preparados, que a gente tenha o diagnóstico muito claro de quais quais são os desafios e que a gente avance o quanto antes para tratar dessas questões. Esse é o meu ponto de partida.

Quando a gente discute, por exemplo, o corte em gasto obrigatório e revisões adicionais de benefícios tributários que são indevidos, que já se perpetuaram no país muito tempo, qualquer medida que for feita, desde logo, como eu defendo nessas duas frentes, que são frentes importantes, elas melhoram já para 2027 o resultado primário do país. E se a gente conseguir, o que foi mais difícil no em especial nos dois primeiros anos dessa gestão, se a gente conseguir fazer essa coordenação entre política monetária e política fiscal, a gente tende a ter um gan, ganhos maiores institucionais, eh, para que a gente tenha tanto um fiscal mais adequado às necessidades do país, eh, quanto uma política monetária que dialogue com a política fiscal para as pessoas entenderem esse esse ponto da coordenação entre monetário e fiscal com exemplo prático. Na virada de 2024 para 2025, nós tivemos ali um ruído bastante grande no mercado. O dólar foi a 6,20. De novo a taxa longa, que é o quanto a gente paga, o quanto o Tesouro Nacional tem que pagar para rolar os seus títulos. Descasou bastante. O Banco

Central se comprometeu com três aumentos de SELIC. Vocês vão lembrar ali, três aumentos de um ponto percentual na SELIC. Nesse momento nós coordenamos a política fiscal. Foi, se a gente tomar todo o impulso fiscal que foi feito nessa gestão, foi um período de impulso fiscal bastante negativo no começo do no fim do segundo semestre 2024 até o segundo semestre de 2025. De modo que a gente colaborou para as expectativas naquele momento não terem um impulso fiscal quando o Banco Central buscava um sinal diferente na economia. O senhor tá

reconhecendo, então, que podem ser necessárias medidas logo de saída para aproveitar a força política do governo? Como eu disse, eu acho que nós temos que ter o diagnóstico pronto, os cenários claros e desde assim quanto possível a gente avançar nessa pauta de estruturação de melhora de contas públicas pros próximos anos. Sim, desde logo, >> Gaer. >> Ainda sobre essa perspectiva de um ajuste fiscal no quarto mandato, eventual quarto mandato, ministro, o senhor já deixou claro algumas vezes que não haveria nenhuma alteração na política de valorização realário mínimo, até porque é uma bandeira do próprio presidente Lula, nem alição na previdência. Você queria ouvir um pouco o senhor sobre o abono, porque houve uma alteração no abono salarial já para agora, né? Começou este ano, aquela

limitação que foi criada e que tem uma transição até 2035. Um eventual novo Lula vai aprofundar essa discussão sobre o abono, que é um benefício criticado por muitos economistas, ele poderia ser extinto ou isso também não é um assunto de discussão dentro da órbita do ajuste fiscal necessário? Te complementando, Gai, a gente fez uma revisão na política de valorização do salário mínimo naquele mesmo projeto de lei em que a gente discutiu eh outros temas e tava também, acho que era até em outro projeto, mas naquele mesmo momento em que a gente trouxe essa alteração do abono, nós fizemos uma compatibilização da valorização do salário mínimo com as regras fiscais do país. Então isso já foi feito. Não tem dificuldade do nosso lado de olhar pro conjunto total dos benefícios sociais e inclusive abono seguro desemprego, o o próprio Bolsa, o BPC, a bolsa verde, olhar para esses para esse conjunto de benefícios sociais e ver como é possível integrá-los para ter ganho de eficiência, como é possível integrá-los eh eventualmente alterando critérios em um ou em outro. Presidente

Lua já fez isso com o Bolsa, com com o Bolsa Família quando integrou programas no passado. Essa é uma discussão bem-vinda, porque a gente tá tendo grandes transformações, seja no mercado de trabalho por conta da inteligência artificial, da grande digitalização, seja porque a gente passa por alterações na própria legislação tributária. Quando a gente passa a ter a reforma tributária, que é o grande ganho de produtividade que o país teve, a gente já fala mais um pouco disso, eu começo a ter elementos que vão nos forçar a repensar, piso de saúde, piso de educação, outros benefícios, porque eu não tenho mais uma série de impostos federais que balizam o piso de educação, por exemplo, eu vou ter uma CBS, uma contribuição. Isso dá ensejo para que a gente passe em revista essas questões todas e vá fazendo essa compatibilização entre o crescimento sempre limitado da despesa pública com a racionalidade interna das políticas sociais, tantoos considerados as que você mencionou, a bono, o seguro desemprego, a valorização do salário mínimo e outros, quanto os próprios pisos que são, do meu ponto de vista, políticas sociais fundamentais pro país. Então, não tem eh dificuldade em discutir ganho de eficiência com corte de gasto obrigatório. E é isso que

nós vamos fazer. Ministro, o nosso tempo tá quase acabando, mas eu queria fazer uma pergunta um pouco mais teórica pro senhor. A gente tá aqui discutindo o já, né, quase meia hora a importância do ajuste fiscal, da responsabilidade fiscal e o senhor vem reafirmando isso. Mas o presidente Lula na entrevista pro Jornal Nacional, ele disse que a dívida pública não é um problema, que existem países mais endividados que o Brasil e que basta a economia crescer para reduzir a relação dívida PIB. Eu queria entender qual é a versão ou a visão de mundo econômico que tá valendo. A que o

senhor tá passando para nós, tá aqui tão calmamente nessa entrevista ou a que o presidente Lula colocou na entrevista a Rede Globo? Veja o presidente Lula, o que que ele quis dizer com aquilo. Tem uma série de outros elementos da economia e que se tem um viés para puxar no momento eleitoral para um dos elementos que é o tema da da dívida pública. Então você tem uma série de outros elementos no país que de fato não preocupam a economia. Quando a gente olha para desemprego no país, nós estamos com 5.3%

de desemprego, o que é basicamente não ter desemprego no país. Quando você olha paraa inflação, compara de novo aqui, me permita fazer isso. Nós estamos num debate de campanha. Em 2022, você teve guerra da Ucrânia, teve preço, teve pressão nos preços de combustível. A inflação chegou a dois dívitos.

Nós estamos agora em 2026. Nós não estamos dando calote, tomando dinheiro de governador. O a isenção do diesel já saiu e já voltou. O tributo já voltou, incide piscofim sobre o diesel no país. Não vou deixar nenhuma bomba amarrada pro próximo governo. A inflação tá

dentro da banda. Nós estamos falando de uma inflação de 440, 450 esse ano. Então o que o presidente Lula tá dizendo é assim, é difícil muitas vezes que se reconheça avanços importantes que a gente foi dando em taxa de desemprego, em inflação e reiteradamente a gente é sempre chamado a tratar da questão da dívida pública, que de novo, dívida pública quando cresce é preocupante. Eu reafirmo aqui o que o presidente tá dizendo é que é reversível esse processo. Se a gente tomar as medidas corretas, se a gente se preocupar com eh a tanto a questão geopolítica, o presidente tem liderado esse debate pedindo paz, pedindo mais previsibilidade, avançar na pauta de produtividade no Brasil não é produtividade versus renda para as pessoas, é as duas coisas de maneira compatível, é você ter um estímulo adequado, não demasiado à demanda, e é você ter estímulos à produtividade. A

reforma tributária é o grande ganho de produtividade que o Brasil vai ter. Então esse esse debate é um debate que o presidente quis dizer o seguinte: tem outros temas da economia que são muito positivos. O tema da dívida pública, ele é reversível. a gente pode atuar para que se a gente tiver uma situação fiscal melhor e o país crescer, naturalmente a gente vai ter uma redução eh da dívida pública. Então, para explicar bem, porque de fato o que nos incomoda é >> o viés sempre tratar desse tema quando nós temos uma série de outras questões para tratar.

Nós entrevistamos o ministro da fazenda, Daria Durigan, que também é coordenador do programa econômico de governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva, candidato à reeleição. Ministro, agradeço muito o seu tempo e a disponibilidade para conversar com o Poder Expresso e com o SBT News. >> Eu que agradeço vocês e a quem, em especial a quem nos assiste. >> Obrigada, ministro. E uma última informação bem rapidinho. O Senado

aprovou a MP da taxa das blusinhas em votação simbólica. O texto agora segue para a sanção do presidente Lula. E com isso a gente encerra o nosso jornal. Fiquem agora com o jornal do SPT News com Celso Freitas. Zé Marina Demore. Até

amanhã.

O SBT News é um canal comprometido com a clareza da informação, com a responsabilidade editorial e acima de tudo com o telespectador. >> O nosso grande desafio é buscar uma melhor cobertura dos principais acontecimentos, seja na política, na economia, os principais fatos internacionais, na ciência, na tecnologia, na saúde, trazendo tudo aquilo que pode interferir no dia a dia das pessoas. tá tentando entender o que tá acontecendo, tá buscando

>> Boa noite. >> Olá, boa noite. >> O jornal do SPT News está no ar com as principais notícias e análises dos acontecimentos aqui no Brasil e no mundo nesta quinta-feira, 3 de setembro de 2026. Educação é o tema de hoje da série sobre as propostas dos candidatos à presidência da República, mais bem colocados nas pesquisas de intenção de voto. >> Vamos analisar o que cada presidenciável prevê num plano de governo sobre essa pauta. Você vai ver daqui a pouco.

>> A edição de hoje começa, por enquanto, com informações direto de Brasília. Numa vitória para o governo, o Congresso aprovou a medida provisória que acaba com a chamada taxa